República de Colombia
Gorte Suprema de Justicia |

Sala de Casación Clvil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente

SC1589-2020
Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01
(Aprobado en sesión de Sala Civil del tres de abril de dos mil

diecinueve)

Bogotá, D. C., 10 de agosto de dos mil veinte (2020).-

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
JOSÉ BERNARDO TRUJILLO OSORIO, frente a la sentencia
anticipada del 30 de enero de 2014, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
dentro del proceso ordinario que el impugnante adelantó en
contra de MARIELA ARISTIZÁBAL DE TRUJILLO, GLORIA
SELENE TRUJILLO DE MONTOYA, CARLOS HORACIO
TRUJILLO ARISTIZÁBAL, CLARA MARÍA TRUJILLO
ARISTIZÁBAL, TRUJILLO ARISTIZÁBAL és CÍA. S. EN C.,
ARISTRU S.A. y los herederos indeterminados de CARLOS
HORACIO TRUJILLO ARCILA. |

Y6-11E

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

ANTECEDENTES

1. El demandante persiguió que se declararan
simulados y sin ningún valor, los contratos que constan en
las escrituras públicas números 2966 del 4 de septiembre de
1967 y 4044 del 23 de octubre de 1968, otorgadas en la
Notaría Segunda de Medellin, mediante las cuales su difunto
padre, Carlos Horacio Trujillo Arcila, transfirió en favor de la
sociedad Agropecuaria La Pava Ltda., la propiedad de varios
bienes, cuya descripción aparece en el escrito con el que se
dio inicio a la controversia, obrante en los folios 165 a 182

del cuaderno principal.

Como consecuencia de ello solicitó, adicionalmente, la
restitución de los bienes al haber de la sucesión del
nombrado causante, junto con los frutos civiles y naturales

dejados de percibir «o que hubieren podido percibirse».

En subsidio, planteó la «simulación relativa» de aquellas
convenciones, porque correspondieron a una «donación entre
vivos», y no a una venta, actos que por estar desprovistos de

la «insinuación legal, adolecen de «nulidad absoluto».

2. Para respaldar dichas súplicas, se adujeron los

hechos que a continuación se resumen:

2.1. En la escritura pública 2966, otorgada el 4 de
septiembre de 1967, Carlos Horacio Trujillo Arcila (q.e.p.d.)
transfirió la propiedad del predio denominado «La Pava»,

ubicado en el municipio de Támesis (Antioquia), a la sociedad

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

Agropecuaria La Pava Ltda., de la cual eran socios él, su
cónyuge, Mariela Aristizábal de Trujillo, y sus hijos Clara,
Carlos Horacio y Gloria Selene Trujillo Aristizábal. |

El precio de la venta fue la suma de «$1 "900.000.001, que
la sociedad compradora se obligó a pagar en «10 contados
anuales» por valor de «$190.000.00» cada uno, dinero que
según se explicó, el vendedor nunca recibió, amén que éste
«renunció de manera expresa a solicitar la resolución del contrato

en caso de incumplimiento».

2.2. Posteriormente, a través de la escritura pública
4044, del 23 de octubre de 1968, el mismo transferente
enajenó a dicha persona juridica, los siguientes bienes: a)
139 acciones de la compañía Vicente Arcila 8 Cía. Ltda.; b) la
«tercera parte» del inmueble «La Plata», ubicado en el municipio
de Venecia (Antioquia); c) el 50% de los fundos «La Tunjana» y
«Canoas», situados en el municipio de Fredonia (Antioquia); y
d) la «tercera parte» del predio «Risaralda», localizado en el

municipio de Támesis (Antioquia).

2.3. Luego, Trujillo Arcila vendió a las sociedades
Aristru S.A, y Trujillo Aristizábal €; Cía. S. en C., igualmente
conformadas por su cónyuge y demás hijos, la participación

que tenía en Agropecuaria La Pava Ltda.

2.4. Mediante escritura pública No. 1557 del 26 de
junio de 1991, conferida en la Notaría Segunda de Medellín,
la precitada sociedad fue declarada disuelta y se liquidó, lo

que trajo como consecuencia que su activo patrimonial,

Y

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

incluidos los bienes que obtuvo del progenitor del accionante,

quedaran en cabeza de sus socios, los aquí demandados.

2.5. El vendedor aparente, falleció el 1? de noviembre
de 1994.

2.6. Por sentencia del 27 de noviembre de 1996, el
Juzgado Segundo de Familia de Medellín declaró que el actor,
José Bernardo Trujillo Osorio, es hijo extramatrimonial del
difunto Carlos Horacio Trujillo Arcila, determinación
confirmada por la Sala de Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de la misma ciudad, según providencia del
12 de septiembre de 1997.

2.7. La simulación denunciada fue fraguada con la
intención de «defraudar al aquí accionante y «privarlo de
obtener el derecho mínimo que le corresponde como legitimario
riguroso» en la sucesión de su padre, quien, como ya se narró,
transfirió a título oneroso la totalidad de sus bienes en favor
de «unas sociedades de papeb, conformadas por su cónyuge y

sus otros hijos.

3. El Juzgado Trece Civil del Circuito de Medellín, al
que por reparto le correspondió el conocimiento del asunto,
admitió el libelo introductorio con auto del 9 de junio de
2008, decisión que notificó personalmente, así: a Gloria
Selene Trujillo Aristizábal, el 23 de octubre de 2008 (fl. 239,
cd. 1); a Mariela Aristizábal de Trujillo, Clara y Carlos
Horacio Trujillo Aristizábal, el 11 de agosto de 2009 (fl. 303,

1b.); al curador ad litem de los herederos indeterminados de

> dl

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

Carlos Horacio Trujillo Arcila, el 5 de marzo de 2010 (f. 331,
ib.); a la sociedad Trujillo Aristizábal 8, Cía. S. en C., el 21 de
septiembre del precitado año (fl. 349, ib.); y al curador ad
litem de la compañía Aristru S.A., el 24 de enero de 2011 (£L.
452, 1b.). |

4. Los convocados, al replicar el libelo, se opusieron a
las súplicas en él elevadas y formularon sendas excepciones
de mérito (escritos visibles en los folios 271 a 278, 304 a311,
390 a 397 y 464 a 471, cd. 1). |

5. Por separado, el apoderado judicial de Mariela
Aristizábal de Trujillo, Clara, Carlos Horacio y Gloria Selene
Trujillo, planteó la excepción previa de «caducidad de la
acción», consistente en que las convenciones criticadas se
perfeccionaron hace «más de treinta (30) años» y la muerte del
vendedor sucedió «más de diez (10) años» atrás, razón: por la
cual la acción de simulación se encuentra «caducada».
Adicionalmente, alegó los medios dilatorios de «no comprender

a todos los litisconsortes» y «cosa juzgada».

A su turno, la mandataria judicial de las sociedades
Trujillo Aristizábal 8; Cía. $. en C. y Aristru S.A., propuso,
con el mismo carácter, además, la excepción de prescripción
tanto adquisitiva como éxtintiva, en pro de la que alegó, de
un lado, que los bienes objeto de los contratos demandados
«han sido poseídos de manera quieta, pacífica e ininterrumpida por
más de cuarenta y un (41) años, presentándose el fenómeno de la
prescripción adquisitiva del dominio y demás derechos reales», y,

de otro, que han trascurrido «más de cuarenta y un (41) años

18

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

del perfeccionamiento de dichos actos jurídicos» y «catorce (14)
años» desde el fallecimiento del causante, motivo por el que,
debido al paso del tiempo, se extinguió la acción de

prevalencia (fis. 1 a 14, cd. 2).

6. Con auto del 27 de octubre de 2011, el juzgado de
primera instancia desestimó las defensas dilatorias

instauradas por los accionados (fls. 25 a 29, cd. 2),

7. — El Tribunal, en atención a la apelación interpuesta
por ellos, revocó dicha decisión y, en su lugar, declaró
probada la excepción previa de «prescripción», lo que hizo a
través de la sentencia anticipada recurrida en casación (fls.
39 a 49, cd. 10).

EL FALLO IMPUGNADO

Luego de trazar algunas directrices generales acerca de
las excepciones previas, el fundamento de la prescripción, el
término de la extintiva en las acciones simulatorias y las
causas que autorizan la suspensión de dicho fenómeno
jurídico, el ad quem, a efecto de arribar a las decisiones que
adoptó, esgrimió, en concreto, los argumentos que pasan a

indicarse:

1. Estimó que en época anterior, la jurisprudencia
de la Corte admitía que los herederos podían acudir a la
jurisdicción para atacar los actos aparentes de su causante,

bien sea para obtener la protección de su asignación forzosa

4
«

Radicación n.” 05001-31-03-0 13-2008-00228-01

-ture proprio-, ora como continuadores del contratante

fallecido -iure hereditario-.

A juicio del Tribunal, aquella diferencia obedeció al
distinto régimen probatorio que entonces existía para

demostrar la simulación de un acto o contrato, pues en el

caso de la acción iure proprio el interesado contaba con
libertad de medios, mientras que si actuaba en nombre de
la sucesión, «debía aportar prueba» que tuviera el «mismo valor

de convicción que la utilizada para la declaración aparente».

2. No obstante lo anterior, dicho sentenciador
consideró que esa clasificación desapareció con la expedición
del «Código de Procedimiento Civil (Decretos 1400 y 2019 de
1970», toda vez que en él se estableció, para todos los casos,
el sistema de «libertad probatoria» inferencia que respaldó en
una reflexión doctrinal concerniente con el fallo dictado por

esta Corporación, el 14 de septiembre de 1976.

3. A reglón seguido, destacó que cualquiera que sea
la acción de simulación que se intente, ya se trate de la

ejercida «iure proprio» ora de la «iure hereditario» la legitimación

del heredero deriva siempre de su calidad de tal, pues

mientras no fallezca el causante, «los hijos, por regla general,

carecen de legitimación para atacar los actos de disposición

realizados por su padre sobre bienes radicados en su patrimonio».

4. En ese orden de ideas, añadió que la «acción de
simulación promovida por el heredero es siempre unal acción

heredada», pues «al fallecer una persona, su patrimonio no

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

desaparece sino que se transmite a sus herederos», y que, por
ende, tanto las obligaciones como los derechos, «entre los
cuales se encuentran las acciones que hubiera podido promover el
causante», se trasfieren a sus continuadores, lo que acaece en
el estado en que se encuentran «al momento de la delación (art.

1013 [Código Civil]».

5. Fincado en ese entendimiento, puntualizó que si
para la época en que fallece el causante, ha trascurrido el
término de la prescripción extintiva de la acción, «el heredero
que la promueva estará expuesto a su exitosa alegación por la
persona llamada a resistir la pretensión, de la misma manera
que ocurriría en frente del de cujus, si hubiese sido él quien
la instaurara, «pues es apenas lógico que el heredero no pudo
recibir una acción en mejores concliciones de aquellas en que la
tenía el causante», postura que respaldó con el criterio de un

autor nacional.

6. Coligió que «el tema de la legitimación del heredero
para atacar por simulación los actos de disposición realizados en
vida por su causante, nada tiene que ver con el inicio del término de
prescripción de la acción simulatoria, el cual entonces comenzó a
correr desde el perfeccionamiento del contrato, muy a pesar de que
el heredero solo puede accionar desde cuando adquiere tal calidad,
es decir, desde el fallecimiento de su causante» porque si se
partiera desde este hecho, se estaria admitiendo que él

«tendría la virtud de revivir términos ya agotados».

7. Con tal demarcación del problema jurídico, el ad

quem emprendió el análisis del caso concreto y, en esa tarea,

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

dedujo que la acción de simulación promovida por José
Bernardo Osorio Trujillo estaba «más que prescrita», si en
cuenta se tiene que trascurrieron más de veinte años, entre
las fechas en que se perfeccionaron los negocios demandados
-4 de septiembre de 1967 y 23 de octubre de 1968- y la de
presentación de la demanda -9 de mayo de 2008-, sin que
pueda «servir de asidero para prolongarse indefinidamente [el]
término de prescripción|,] la sola circunstancia de haber sido
reconocido el actor como hijo extramatrimonial del extinto Trujillo
Arcila en fecha posterior al fallecimiento de este, pues aún de haber
sido declarado hijo en vida de aquél, no estaría legitimado para
accionar mientras el contratante viviese. Pero tampoco es su
fallecimiento, el que marca el inicio del término de prescripción de
una acción que en vida tenía el causante y que, en las condiciones
en que estaba al momento de su deceso, se transmitió a sus
herederos, esto es, ya consolidada por el tiempo la relación. jurídica

cuestionado».
DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene dos cargos, ambos soportados en la: causal
primera del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil,

que la Corte conjuntará, toda vez que sólo así constituyen un

- ataque panorámico o integral a la sentencia del Tribunal.

CARGO PRIMERO
Denunció el fallo combatido por violar directamente los

artículos 1008, 1766, 2535 del Código Civil, 267 del, Código

80

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

de Procedimiento Civil y 29, 229 y 230 de la Constitución

Nacional.

Luego de precisar que fue con base en el segundo y en
el cuarto de esos preceptos, que la jurisprudencia nacional
estructuró la acción de prevalencia o de simulación de un
acto o contrato, el censor, er, desarrollo de la referida

acusación, expuso los argumentos que pasan a condensarse:

1. De entrada, puntualizó que fueron de dos clases,

los errores jurídicos en que incurrió el ad quem:

1.1. De un lado, interpretó erradamente el citado
artículo 1766 del Código Civil, toda vez que excluyó de entre
los terceros habilitados para promover la señalada acción, a
los herederos de los contratantes, como quiera que estimó
que ellos siempre que solicitan que se declare el fingimiento
del acto realizado por su causante, ejercitan la acción de
éste, con lo que desconoció que aquéllos pueden tener un

«interés para actuar, diferente al de su autor».

1.2. Y, de otro, que como consecuencia de lo anterior,
aplicó indebidamente el artículo 2535 de la misma obra,
puesto que «realizó el cómputo de la prescripción extintiva de la
acción inadecucidamente».

2. Enrelación con ese primer desatino, observó:

2.1. No es verdad que en la sentencia del 14 de

septiembre de 1976, la Corte hubiese aseverado el

10

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01
|
desaparecimiento, desde la vigencia del Código de
Procedimiento Civil, de las dos opciones con que contaba el
heredero para demandar la simulación: en primer lugar, la
acción iure hereditario y, en segundo término, la acción ture

proprio. |

Al respecto, el recurrente destacó que dicho proveído se
limitó a establecer que la mencionada distinción perdió
importancia en el plano probatorio, como quiera que el citado
ordenamiento, no mantuvo las diferencias que contemplaba
el régimen jurídico anterior, sobre la manera como debía
acreditarse la irrealidad contractual en cada una de esas
acciones, de modo que reconoció por igual y sin distingos,
que existía libertad de medios en ambos supuestos,
planteamiento en pro del cual reprodujo, en lo pertinente, el

memorado fallo.

Agregó que si el propósito de la Corporación hubiese

sido efectuar un cambio doctrinal en tal sentido, así lo habría

advertido expresamente, lo que no hizo. |

2.2. La Corte, en los pronunciamientos posteriores que
emitió, mantuvo la misma línea conceptual, como lo constató
el censor al ocuparse de las sentencias que a continuación
identificó y en relacióri con las cuales trajo a colación los
apartes más significativos de su contenido. |

2.3. Así las . cosas, concluyó que la comentada
«diferenciación, no es artificiosa, como conceptuó el Tribunal, ni
desapareció porque en otra época tuviera valor desde el punto de

11

64

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

vista probatorio», puesto que aún conserva vigencia, toda vez
que mientras en la acción iure hereditario, el interés del
heredero «se confunde con el de su causante», en la iure proprio,
«el interés es personal, individual, suyo, que aunque se protege con
el resultado que también se obtiene en la otra acción al
recomponerse un patrimonio, no descansa en el beneficio de la
masa hereditaria sino en el que ha de alcanzar el patrimonio

exclusivo del heredero».

2.4. El criterio del Tribunal «equivale a sostener que el
heredero del contratante no puede ser considerado tercero para los
fines de atacar como simulado un acto del causante», postura que
riñe con otra sentencia de la Corte, que el censor reprodujo

en lo pertinente.

2.5. Llegado a ese punto, el impugnante fijó su
atención en el «interés de quien demanda la simulación»,
temática que también analizó de la mano de la
jurisprudencia nacional, escrutinio que lo llevó a sostener,
por una parte, que él debe ser «actual, no de expectativa», y, por
otra, que lo ostenta quien tenga un derecho «regularmente
constituido” que «pueda ser afectado por el acto aparente»,

ocasionándole un perjuicio.

3. Con tales bases, pasó al otro reproche que le
formuló al ad quem, relativo al indebido cómputo de la
prescripción extintiva de la acción de simulación, cuestión

sobre la que apuntó:

12

PA

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008:00228-01
3.1. Según se ejerza la acción ture proprio | o iure
hereditario, dicha contabilización es diferente, disparidad que
no tuvo en cuenta el sentenciador de segunda instancia,
«pues a raíz de entender que la acción del heredero es la misma
acción que tuvo el causante y por ende la que como contratante
pudo promover éste, aplicó el término legal para la extinición del
derecho desde la fecha del acto o negocio jurídico». |
3.2. Cuando la acción utilizada es la primera, el punto
del que debe partirse para establecer la prescripción
extintiva, es el momento en que el interés del heredero
demandante se tornó «actual, requisito que en el caso sub
lite se dio «únicamente en el momento en que el actor fue declarado
hijo extramatrimonial del contratante fallecido», prédica que
respaldó en otro fallo de esta Corporación, del que reprodujo
uno de sus segmentos, y en el salvamento de voto que uno de
los magistrados integrantes de la Sala de Decisión que desató

la apelación, hizo a la sentencia combatida.

3.3. En - definitiva, el censor coligió que | «[blien
interpretado entonces el artículo 1766 del Código Civil, y de contera
bien aplicado el artículo 2535 ibídem, se arriba a un resultado
ajustado para el análisis de la forma como debe contarse el término
prescriptivo, lo cual no es nada diverso a la enseñanza del axioma
de origen romano que precisa que “contra quien no puede ejercitar
una acción no corre prescripción (contra non valentem agere, non
currit praescritio)', o su equivalente según el cual “la acción, que no
ha nacido, no puede prescribir (actionis nondm natde, non

praescribitur)”.

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

4. Al cierre, el impugnante explicó la transcendencia

de los yerros endilgados al juzgaclor de instancia.

CARGO SEGUNDO

También con respaldo en el primero de los motivos de
casación, se imputó al Tribunal la violación indirecta de los
artículos 1008, 1766, 2535 del Código Civil y 267 del Código
de Procedimiento Civil, esta vez «como consecuencia de error de

hecho evidente en la interpretación de la demando».

En sustento de la acusación, se adujo:

1. Fincado en la misma distinción soportante del
cargo anterior, el recurrente aseveró que la acción intentada
por el aquí demandante fue la «iure proprio, para la defensa de
su legítima», circunstancia que no advirtió el Tribunal al pasar
de largo frente al libelo introductorio y, fundamentalmente,
frente a sus hechos sexto, noveno y veintisiete a veintinueve,
«que guardan armonía con los hechos primero a cuarto, con los
cuales inició] su exposición lógica de la causa petendi en tanto
advierte, de entrada, de su condición de hijo y de su derecho a una

legítima que fue menoscabada por los actos tildados de simulados».

2. Purtualizó que de esos basamentos fácticos, «sin
necesidad de interpretación alguna, o de reflexiones profundas, o
inferencias», Surge «que el señor TRUJILLO OSORIO busca con su
pretensión que, dada la reconstrucción del patrimonio de su padre
extramatrimontal CARLOS HORACIO TRUJILLO ARCILA, se le

respete su legítima, la misma que no se le ha reconocido por la

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01
apariencia creada de haber fallecido el citado TRUJILLO| ARCILA

sin bienes, fruto de haberlos trasladado a hijos matrimoniales y a

su cónyuge a través de sociedades».

3. Tras insistir en el interés del heredero que

demanda la simulación, punto que dilucidó con otro fallo de :

la Corte, el casacionista señaló que de no haber cometido el
Tribunal el yerro que se le enrostra, «habría hallado Pr el actor
sí contaba con su propia acción de simulación», que ella «no hacía
parte del patrimonio de TRUJILLO ARCILA, como quiera que
pretende defender la asignación forzosa de la cual es titular el
accionante» y que, por lo mismo, «habría aplicado correctamente
el artículo 2535 del Código Civib, para descartar la prescripción

extintiva excepcionada.

4. Sostuvo al final, que siendo iure proprio la acción
intentada, la prescripción no se consumó y que,| por lo
mismo, mal podía el ad quem, como lo hizo, negarle al actor

su derecho a una resolución de fondo del conflicto planteado.
CONSIDERACIONES

1. Para deducir la prosperidad de la prescripción

extintiva de la acción, el Tribunal, en síntesis, estimó: |

1.1. Todas las acciones de simulación ejercidas ¡por los
herederos, provienen de sus causantes (iure hereditario),
habida cuenta que desde la entrada en vigencia del Código de

Procedimiento Civil, desaparecieron las acciones iure proprio

15

Radicación n.*” 05001-31-03-013-2008-00228-01

que aquéllos, en el sistema anterior, podían intentar para

atacar los actos aparentes de los últimos.

1.2. En esos casos, por consiguiente, el término para la
configuración del referido mecanismo exceptivo, se cuenta

desde la fecha de celebración del respectivo acto o contrato.

1.3. Como el gestor de esta controversia deprecó la
declaratoria de simulación de las compraventas celebradas
por su padre, Carlos Horacio Trujillo Arcila (q.e.p.d.), en su
condición de heredero de éste, era aplicable la precedente
regla, constatándose que el libelo introductorio se presentó
mucho tiempo después de pasados veinte años, contados
desde la fecha de las combpraventas objeto de las

pretensiones formuladas.

2. Los dos primeros argumentos atrás identificados,
que son de estirpe netamente jurídica, fueron combatidos por
el recurrente en el cargo primero; y el último, que es de linaje
fáctico, en el segundo. Ello explica la conjunción que la Corte

hizo de tales acusaciones.

3. Como viene de registrarse, el punto de partida de
la argumentación del ad quem, fue que la diferencia entre
las acciones de simulación iure hereditario e iure proprio con
que contaba el heredero para que se reconozca el
fingimiento de los actos celebrados por su causante, quedó
abrogada con la expedición del Código de Procedimiento Civil
(Decretos 1400 y 2019 de 1970), pues en él se estableció el

sistema de libertad de medios probatorios para cualquier

|
Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

acción de la mencionada estirpe, sin hacer distingos de

ninguna naturaleza. |

A tal premisa basilar arribó el Tribunal, soportado en el

fallo dictado por esta Corporación el 14 de septiembre de

1976 y en el concepto que sobre él expresó un autor patrio.

Respecto de esa apreciación, es pertinente el siguiente

análisis: |

3.1. Mirada dicha consideración, de inmediato se
aprecia que la misma no se infiere del proveido invocado por
el sentenciador de segunda instancia y que tampoco puede
articularse con los pronunciamientos posteriores emitidos
por la Sala, pues de todos se colige la conclusión contraria,
esto es, la vigencia de la señalada distinción. |

3.2. En efecto, en el memorado fallo, la Corte fincó el
estudio que alli hizo, precisamente, en el supuesto de que el
sucesor tiene dos posibilidades para controvertir los! pactos
fingidos de su causante: defender los intereses de éste, caso
en el cual ejerce la acción que él tenía y que se le trasmitió
con ocasión de su fallecimiento -iure hereditario-; O hacerlo
en razón de un interés propio, si el negocio simulado

perjudica su derecho de heredar al difunto -iure proprio-.

Con tal base, destacó luego, que dicha diferencia, a
partir de la entrada en vigencia del Código de Procedimiento
Civil, perdió trascendencia pero sólo en el ámbito probatorio,
como quiera que ese ordenamiento unificó el régimen para

¡
|
I
|

17

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

demostrar la simulación, de modo que ya se trate de una u
otra acción, el interesado tiene absoluta libertad de medios,

que fue el debate que se suscitó en ese asunto litigioso.

Conviene reproducir lo que la Sala dijo, en dicha

oportunidad:

A pesar de que la simulación no es en todos los casos
fraudulenta, por ejemplo, como cuando no se persigue
perjudicar a terceros o realizar un fraude a la ley, de
ordinario sí va orientada a lesionar los derechos de otros, ya
sea en la modalidad de absoluta o relativa, motivo por el cual
se le concede al agraviado con la celebración de actos
jurídicos de esa índole, la prerrogativa jurídica de destruir el
acto simulado, o sea, de hacer prevalecer la realidad sobre la
declaración aparente o ficticia.

(...) En ese orden de ideas, la acción de simulación no sólo
pueden ejercitarla los contratantes simuladores, sino también
los herederos de éstos y aun terceras personas, como los
acreedores, cuando tienen verdadero interés jurídico. En lo
que atañe a los herederos, éstos pueden asumir una posición
diferente, o sea, pueden actuar iure proprio o iure
hereditario. Si el heredero impugna el acto simulado porque
menoscaba su legítima en tal caso ejercita su propia o
personal acción. Si promueve la acción que tenía el de cujus y
como heredero de éste, se está en presencia de la acción
heredada del causante. Con todo, esta distinción fue
particularmente importante durante la época en que la
doctrina sostuvo la restricción probatoria de las partes en
materia de simulación y la libertad respecto de los terceros
cuando impugnaban determinado acto simulado. Hoy en día
con la expedición del nuevo Código de Procedimiento Civil, la
distinción de partes y terceros en materia probatoria y

para efectos de comprobar la simulación, perdió toda
importancia, pues quien actualmente ataca un acto de

simulado bien puede acudir a todos los medios de convicción
para demostrar ese hecho (CSJ, SC del 14 de septiembre

18

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

de 1976, G.J., t. CLIL, págs. 392 a 396; subrayas y
negrillas fuera del texto). |

Es evidente, entonces, que muy por el contrario de lo
que coligió el Tribunal, esta Corporación, en la comentada
providencia, dejó intacta la distinción entre las acciones iure
proprio e iure hereditario, como formas en que el heredero
puede ejercitar la acción de simulación, pero aclaró que ella
no tenía aplicación en materia demostrativa, porque aquél,
en virtud de las previsiones del Código de Procedimiento Civil
(Decretos 1400 y 2019 de 1970), no está sometido a ninguna
restricción para comprobar la apariencia de los actos de su

causante.

Ni por asomo, la Corte, en el comentado proveído,
concluyó que la advertida distinción había desaparecido del
mundo jurídico y, menos aún, predicó que todas las acciones
de simulación promovidas por el sucesor de uno: de los

contratantes, son del mismo linaje, esto es, heredadas.

3.3. Rastreados otros precedentes jurisprudenciales,

deben destacarse los siguientes:

3.3.1. En providencia del 4 de octubre de 1982, la

Sala consideró:

Siendo transmisible la acción de simulación, los herederos

de las partes, al igual que éstas, tienen el suficiente interés

jurídico para atacar de simulado el negocio jurídico
celebrado por el causante y, con mayor razón, cuando tal

acto lesiona sus derechos herenciales, como sucede cuando

con ellos se menoscaba su legítima. En este evento no

1

19

35

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

queda duda sobre la suficiencia del interés jurídico del
heredero que obre iure hereditario o iure proprio, para
impugnar el acto simulado (CSJ, SC del 4 de octubre de
1982, G.J. t. CLXV, págs. 211 a 218; se subraya).

3.3.2. En el fallo que sigue a reproducirse, la Corte
reiteró su anterior doctrina, toda vez que insistió en que el
descendiente se encuentra facultado para demandar los
acuerdos ficticios de su causante, bien con el propósito de
proteger su legítima rigurosa, ora como continuador de
aquél, diferencia que pese a conservarse, ya no repercute en
la forma de acreditar la simulación, pues en ese campo no

existen talanqueras para los interesados.

Si bien se ha puesto de presente que así como los herederos
del causante cuyo cónyuge finge un negocio jurídico pueden
ejercer iure hereditario la acción de simulación de que
aquél hubiese sido titular, caso en el cual, simplemente,
toman el lugar de su causante, pueden, también ejercitar
dicha acción iure proprio, cabalmente, cuando no la
derivan de aquél, sino que emerge del menoscabo que ellos

sufren por causa del negocio simulado, es decir, en cuanto
son titulares de una relación jurídica que sufre mengua de
conservarse el acto aparente. No obstante, la distinción de
una y otra sólo explica la distinta forma de legitimarse los
herederos, sin que ello, obviamente, repercuta en el ámbito

robatorio, como acontecía en otras épocas; por supuesto
que la jurisprudencia de la Corte ha reiterado con particular
énfasis que en ambos eventos, por mandato del artículo 175
del Código de Procedimiento Civil que abolió del
ordenamiento el sistema general de la tarifa legal
consagrado en la ley 105 de 1931 las partes gozan de la
mismas ¡prerrogativas probatorias (CSJ, SC del 30 de

octubre de 1998, Rad. n.” 4920; se subraya).

20

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

3.3.3. En tiempo más reciente, la Corporación

observó: |

En verdad más que definido está que los herederos de quien
simula pueden ejercer iure hereditario la acción de
prevalencia que tenía el causante tomando su lugar.

Además, también pueden ejercitar dicha acción iure proprio,

cuando éste menoscabada (sic) sus intereses (CSJ, SC del
25 de julio de 2005, Rad. n.” 1999-00246-01; se
subraya). |

3.3.4. En sintonía con lo anterior, esta Colegiatura
resaltó que el heredero se encuentra habilitado para
controvertir los actos simulados del causante como
continuador de su patrimonio, caso en el cual, «se identifica
con él, le recibe todos los elementos patrimoniales transmisibles, y
en consecuencia se torna, incluso sin saberlo, en acreedor o
deudor de las relaciones patrimoniales de aquél, salvas apenas

algunas excepciones», O, también puede obrar porque «hay

derechos que surgen en la condición misma de heredero y que,
por ende, el causante no ha podido transmitirle. Tal el derecho

ue él tiene a ciertas asignaciones forzosas. Si un contrato
celebrado por su causante -por caso el de donación- hiere su

derecho, velando por su interés propio estará tentado a hostigar
la eficacia y el alcance de convención semejante. En tal caso no
habla en el puesto del causante; habla para sí propio. Sucederá
de este modo cuando por ejemplo el testamento, cuyo autor
obviamente es el causante, maltrate su derecho. Dirá que esa
manifestación de voluntad pasó de largo ante ciertos límites, y
que por lo tanto se la considere ineficaz en cuanto a lo suyo. Y así

podrían citarse otras eventualidades. Lo importante es resaltar

que en ocurrencias semejantes el heredero se coloca no en el
contrato sino por fuera del mismo, porque juzga que enturbia sus

21

Q6

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

derechos, perspectiva desde la cual es perfectamente válido

afirmar que entonces fungirá de tercero» (CSJ, SC del 30 de

enero de 2006, Rad. n.” 1995-29402-02; se subraya).

3.4. De ese elenco de pronunciamientos se saca en
claro que, incluso, en los tiempos que corren, el heredero
está habilitado para demandar los actos aparentes del
causante, en dos estadios distintos: de una parte, asumiendo
la posición del de cujus, caso en el cual ejerce la acción que
éste tenía para la defensa de sus personales derechos -iure
hereditario; o con la intención de velar por su interés propio,
como cuando el acto aparente inmenoscaba su derecho a la
legítima, sin que, en uno u otro caso, exista restricción en los
medios que puede emplear el interesado para acreditar la
simulación, pues los límites de antes, desaparecieron con el
Código de Procedimiento Civil.

3.5. Es patente, por lo tanto, que el examinado
razonamiento del Tribunal, no consulta la jurisprudencia ya
añosa que sobre el particular ha sentado la Corte, en tanto
que la distinción entre iure proprio e iure hereditario se
mantiene vigente, como formas para legitimar al sucesor

que controvierte los pactos fingidos de su causante.

3.6. Cae así estruendosamente ese raciocinio del ad
quem, por ser contrario a la ley, en concreto, a los artículos
1766 del Cócligo Civil y 297 del Código de Procedimiento
Civil, habida cuenta que ellos son los que le prestan
respaldo legal a la acción de simulación, que fue la

intentada por el aqui demandante.

22

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01
|

4. En pie, como se encuentra, la comentada

diferencia, es del caso proseguir a verificar cómo opera, en

frente de cada una de las aludidas acciones, el mecanismo

de la prescripción extintiva.

4.1. Con ese propósito, sea lo primero señalar que, en

líneas generales, el ejercicio de una acción, cualquiera que

sea,

exige la presencia previa de un detrimento al derecho

del reclamante, toda vez que sólo así tiene sentido la

búsqueda de su reparación, que es el fin último de todo

proceso judicial.

De allí se sigue que «sin interés no hay acción» y ¡que «el

interés es la medida de la acción».

Al respecto, la Corte tiene sentado que: |

En los casos en que la ley habla de interés jurídico ¡para el
ejercicio de una acción, debe entenderse que ese | interés

venga a ser la consecuencia de un perjuicio sufrido o que
haya de sufrir la persona que alega el interés; es más, con

ese perjuicio, que en presencia del Código Civil ha de ser no
cualquier consecuencia sentimental o desfavorable que
pueda derivarse de la ejecución de determinado acto, es

preciso que se hieran directa, real y determinadamente, los
derechos del que se diga lesionado, ya porque p uedan
quedar sus relaciones anuladas o porque sufran desmedro

en su integridad; un daño eventual y remoto, que apenas
pueda entreverse como consecuencia de las estipulaciones
de un contrato, no es elemento suficiente para constituir el
perjuicio jurídico que requiere la ley. El derecho de donde se

derive el interés jurídico debe existir -lo mismo gue el

perjuicio- al tiempo de deducirse la acción, porque el derecho
no puede reclamarse de futuro (G.J. Tomo XLJX pág. 848)

6+

Radicación n.”? 05001-31-03-013-2008-00228-01

(CSJ, SC del 9 de junio de 1947, G.J., t. LXII, pág.
431; se subraya).

4.2. En el caso de las acciones dirigidas a que se
declare el fingimiento de un acto o contrato, es igualmente
indispensable que su promotor, ya se trate de uno de los
contratantes o de un tercero, demuestre ser titular de un
derecho legítimamente protegido, que ¡pueda resultar
dañado con la conservación del acto simulado, como lo ha
señalado la Corte en multiplicidad de fallos, como pasa a

ilustrarse.

4.2.1. En sentencia del 8 de junio de 1967, se indicó:

Existe en derecho un principio general según el cual sin
interés no hay acción. Este pnncipio es desde luego
aplicable cuando se ejercita ¡a acción de simulación. Puede
afirmarse que todo aquel que tenga un interés jurídico,
protegido por la ley, en que prevalezca el acto oculto sobre lo
declarado por las partes en el acto ostensible, está
habilitado para demandar la declaración de simulación.

Ese interés puede existir lo mismo en las partes que en los
terceros extraños al acto, «de donde se sigue que tanto
aquéllas como éstos están capacitados para ejercitar la
acción.

Mas para que en el actor surja el interés que lo habilite para
demandar la simulación, es necesario que sea actualmente
titular de un derecho cuyo ejercicio se halle impedido o
perturbado por el acto ostensible, y que la conservación de
ese acto le cause un perjuicio.

El interés viene a ser de esta manera la consecuencia de un

perjuicio sufrido por la persona que demanda la simulación,
perjuicio que no consiste, simplemente, en cualquier

24

Radicación n.* 05001-3 1-03-013-2008-00228-0 1

consecuencia que pueda derivarse de la celebración del

acto; es indispensable que éste vulnere real y efectivamente
los derechos de quien se dice lesionado, porque! puedan

quedar anulados o sufrir menoscabo en su integridad (CSJ,
SC del 8 de junio de 1967, G.J. t. CXIX, pág. 149; se

subraya). |
4.2.2. Algún tiempo después, la Sala amplió su

análisis, así: |

|

(...) En las convenciones en que se ofrece conflicto entre la
voluntad real y la voluntad declarada, o, en otros términos,
en que el negocio es simulado, su aniquilamiento se puede
lograr a través de la acción correspondiente, : la que

generalmente se encuentra en cabeza de las partes y,
excepcionalmente, en cabeza de terceros. |

(...) Respecto de la titularidad y procedencia de la acción de
simulación por las partes simuladoras o contratantes,
inicialmente hubo una corriente doctrinal que se resistió a
concederla a los participantes de actos de tal naturaleza,
fundándose en el principio romano nemo creditur
turpitudinem suam allegans, que algunos hacen consistir
en que “la justicia cierra los ojos negando su protección,
cuando quien la requiere no llega hasta ella con las manos
limpias”. |

Algunas legislaciones alcanzaron a recoger positivamente
tal postulado. La mayoría de los códigos de los diferentes
países (artículo 1766 del Código Civil Colombiano) y la
doctrina se han inclinado por conceder la acción de
simulación a los contratantes, como quiera que el fin
perseguido por ella es el de colocar nuevamente las cosas
dentro del marco de la licitud, o sea, de regresar al terreno
de la legalidad, con lo cual no se cercenan principios
morales. |
(...) Siendo transmisible la acción de simulación, los
herederos de las partes, al igual que éstas, tienen el
suficiente interés jurídico para atacar de simulado el:negocio

|
as

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

jurídico celebrado por el causante y con mayor razón,
cuando tal acto lesiona sus derechos herenciales, como
sucede cuándo con ello se menoscaba su legítima. En este
evento no queda duda sobre la suficiencia del interés
jurídico del heredero que obre jure hereditario o jure proprio,
para impugnar el acto simulado del causante.

Empero, el hijo, en vida del padre, como no es heredero y
apenas contempla una mera expectativa de poder heredarlo,
no se encuentra asistido de interés jurídico para controvertir
judicialmente la simulación de un negocio celebrado por su
progenitor. La posibilidad de heredar, o mejor, la esperanza
de heredar, como no se trata de ningún derecho, no autoriza
al hijo en vida del padre para impugnar de simulado el
contrato por éste celebrado (casación civil de 9 de junio de
1947, número 2048, página 436).

De no ser así los negocios jurídicos se verían
permanentemente amenazados por personas sin interés
jurídico y, por ende, sin derecho para atacarlos (CSJ, SC
del 4 de octubre de 1982, G.J. t. CLXV, pág. 281).

4.2.3. De forma mucho más reciente, la Corporación,

respecto de la acción de que se trata, insistió en que:

(...) En lo concerniente a la legitimación para impetrarla,
cabe decir, de manera liminar, que, de tiempo atrás, en
forma reiterada y acorde, ha asentado esta Corporación que
de ella son titulares no sólo las partes que intervinieron o

participaron en el concilio simulatorio y, en su caso, sus
herederos, sino, también, los terceros, cabalmente, cuando

el acto fingido les acarrea un perjuicio cierto y actual.

Es decir, que en razón de la naturaleza de la aludida
acción, es en verdad relativamente amplio el espectro de
quienes pueden ejercitarla, pues de ellos se exige,

simplemente: a) Que sean titulares de una relación jurídica
amenazada por el negocio simulado; y b) que ese derecho o

26

.?

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01
situación jurídica pueda ser afectado con la conservación
del acto aparente; todo lo cual puede simplificarse,
entonces, diciendo que podrá demandar la simulación quien
tenga interés jurídico en ello, interés que, como igualmente lo
ha definido la Corte, “debe analizarse y deducirse para cada
caso esencial sobre las circunstancias y modalidades de la
relación procesal que se trate, porque es ésta un conflicto de
intereses jurídicamente regulado y no pudiendo haber
interés sin interesado, se impone la consideración personal
del actor, su posición jurídica, para poder determinar,
singularizándolo con respecto a él, el interés que legitima su
acción? ( G.J. LXXIII, pág. 212) (CSJ, SC del 30 de octubre

de 1998, Rad. n.*” 4920; se subraya). |
4.2.4. Y en proveido posterior, puntualizó: |

(...) St bien es verdad que, en principio, la legitimidad para
promover la acción dirigida a obtener que se declare la
simulación de un contrato, está radicada en quienes fueron
parte del mismo, también lo es gue tanto la jurisprudencia de
la Corte, como la doctrina, nacional y foránea, han admitido
que es viable, en ciertos supuestos, que un tercero al
respectivo negocio jurídico, eleve dicha solicitud. |

Sobre el particular, ha observado la Sala que, en principio,
Iejuando se formula una pretensión simulatoria de cara a

un contrato, los legítimos contradictores son aquellas partes
que concurrieron al respectivo negocio jurídico, y, en
consecuencia, son ellos quienes gozan de legitimación

dentro del correspondiente proceso. En tal virtud, en
tratándose de un contrato de compraventa, por vía de

ejemplo, los llamados a participar en la contienda procesal
serían el comprador y el vendedor” (Cas. Civ., sentencia del
12 de julio de 2001, expediente No. 6050). |

Empero, como lo puso de presente el recurrente, Ten lo
concerniente a la legitimación para solicitar la simulación,
de tiempo atrás y en forma reiterada ha sostenido esta
Corporación que son titulares no sólo las partes que
intervinieron o participaron en el acto simulado, y en su caso

27

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

sus herederos, sino también los terceros, cuando ese acto

fingido les acarrea un perjuicio cierto y actual: “Puede
afirmarse, que todo aquel que tenga un interés jurídico
protegido por la ley, en que prevalezca el acto oculto sobre lo
declarado por las partes en el acto ostensible, está
habilitado para demandar la declaración de simulación. Ese
interés puede existir lo mismo en las partes que en los
terceros extraños al acto, de donde se sigue que tanto
aquellas como éstos están capacitados para ejercitar la
acción. Mas para que en el actor surja el interés que lo
habilite para demandar la simulación, es necesario que sea
actualmente titular de un derecho cuyo ejercicio se halle
impedido o perturbado por el acto ostensible, y que la
conservación de ese acto le cause un perjuicio? (G.J. tomo
CXIX, pág. 149) (CSJ, SC del 30 de noviembre de 2011,
Rad. n.* 2000-00229-01).

4.3. Resulta nítido, entonces, que uno es el interés
que surge para los contratantes y/o los partícipes en el

concierto simulatorio y otro el de los terceros.

No obstante lo anterior, siendo factible, en principio, la
simulación de cualquier clase de contrato y que ello
acontezca por pluralidad de causas, resulta imposible
referirse, en abstracto, al interés que en cada caso asista a
quien demande la declaración judicial de ese estado de

Cosas.

Por eso la jurisprudencia, como viene de registrarse,
más que referirse a derechos específicos, ha preferido fijar
unas pautas generales que, aplicadas en las situaciones
concretas, permitan establecer si el peticionario de la

simulación, está asistido de un interés suficiente que lo

28

Radicación n.” 05001-31-03-0 13-2008-00228-01

legitime en el ejercicio de dicha acción.

Sólo a título de ejemplo y en consideración aque los

contratos objeto de la presente controversia corresponden a
unas compraventas, cabe señalar que, tratándose de
negocios jurídicos traslaticios del dominio, su fingimiento
total (simulación absoluta), comporta la afectación de la
propiedad de quien de esa manera se desprende de ella,
pues la convención significa que el bien sale | de su

patrimonio. |

Otro tanto ocurre cuando, no obstante ser cierta la
enajenación, se coloca como adquirente a una persona
distinta del verdadero comprador (simulación relativa).
Éste, quien pese a no figurar como contratante fue,
necesariamente, uno de los realizadores del acuerdo
simulatorio, verá afectado su derecho de dominio, si no se

1
restablece la prevalencia del genuino negocio celebrado.

|
En el caso de los terceros, es muy amplia la gama de
los derechos que pueden resultar amenazados y/o
vulnerados con los actos simulados. El de crédito, en el
caso de los acreedores, el de gananciales, en el caso de los
cónyuges, o el de herencia, en el caso de los hijos, cuando
actúan iure proprio. |
4.4. En estrecha consonancia con lo anterior, hay que
añadir que el aparecimiento de dicho «interés» marca el

momento en el que surge para su titular la posibilidad de

s e. 29

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

reclamar contra el acto aparente, pues como ya se resaltó,

sin interés no hay acción.

En los ejemplos dados, el interés que habilita al fingido
enajenante, o al verdadero propietario que compra por
interpuesta persona, para demandar la simulación, se
materializa desde la celebración misma del negocio ficticio,
porque es a partir de allí que sufre lesión su derecho de
dominio, que es el que habrá de rehabilitarse con el

ejercicio de la acción de prevalencia.

En cambio, el de los mencionados terceros se
concretará sólo cuando el derecho de crédito, o a los
gananciales, o a la herencia, resulte efectivamente

conculcado.

4.5. Circunscritos a la situación de los herederos, el
interés en que pueden ampararse para deprecar la
apariencia de los actos de su causante varía, según que
accionen iure hereditario o iure proprio, como pasa a

elucidarse.

4.5.1. En el primer supuesto, tratándose de la acción
que tenía el causante y que le fue transmitida al heredero,
según ya se explicó, el interés de éste será el que aquél
ostentaba y, por ende, su concreción deberá evaluarse
frente al últirmo. De suyo, que el sucesor recibirá la acción
en el estado en que se encuentre al momento del

fallecimiento del causante.

30

|
Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

4.5.2. En el segundo, que es el que aquí interesa,
como el heredero actúa en su condición de tal y en defensa
de un derecho propio, y no transmitido, por regla general, el
de suceder al causante, su interés en la declaratoria de
simulación se consolida en el momento en que adquiere el

advertido título, se reitera, el de heredero.

Sobre lo precedentemente expuesto, debe tenerse muy
en cuenta que en vida del causante «madie puede considerarse
[su] heredero», al punto que «si valiéndose de una condición que
aún no tiene pasare por ejemplo a negociar el derecho que de allí
emana», su obrar habrá de considerarse «ilícito (artículo 1520
del código civil)» (TSJ, SC del 30 de enero de 2006, Rad. n.*
1995-29402-02).

Y que, como desde antaño lo tiene definido la Corte,
ds]según los artículos 1008 a 1011 -del Código Civil, heredero
es el asignatario de la herencia; herencia es la asignación a
título universal; asignación o asignación por causa de muerte es
el llamamiento que hace la ley o el testamento de una persona
difunta para suceder en sus bienes, el título es universal, cuando
se sucede al difunto en todos sus bienes, derechos y obligaciones
transmisibles o en una cuota de ellos. Esta prerrogativa del
heredero, la de suceder al difunto en sus bienes, derechos y
obligaciones transmisibles, es la que lo constituye representante y
continuador de la personalidad jurídica del causante. l..). Según
lo anterior, el título de heredero proviene de circunstancias ajenas

a la voluntad del asignatario, puesto que la asignación la hace la
ley en atención al parentesco o lazos de sangre que unen al

causante y al sucesor, o el testador con libre disposición de

bienes como acto suyo exclusivo. El derecho se radica de plano en

31

q/

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

la persona que la ley o el testamento llama a recoger la sucesión,
con prescindencia, por el momento, de cualquier manifestación de
voluntad por parte del titular y aún sin su consentimiento.
Adquiere el título de heredero en el mismo momento en que se le
defiere la herencia, esto es, al fallecer la persona de cuya

sucesión se trata, si el heredero no es llamado condicionalmente

o al cumplirse la condición si el llamamiento es condicional.
Puede, sí, aceptar o repudiar libremente la herencia, con las
excepciones contempladas en el artículo 1282 del C. C.; y la
aceptación puede ser expresa o tácita» (CSJ, SC del 20 de
febrero de 1957, G.J., t. LXXXIV, págs. 77 y 78).

El expresado criterio, va de la mano con el mandato
del artículo 1013 del Código Civil, que a la letra reza: «La
delación de una asignación es el actual llamamiento de la ley a
aceptarla o repudiarla. (...). La herencia o legado se defiere al
heredero o legatario en el momento de fallecer la persona de cuya
sucesión se trata, si el heredero o legatario no es llamado
condicionalmerte; o en el momento de cumplirse la condición, si el

llamamiento es condicional. (...)».

4.6. Sentadas las bases anteriores, síguese a ver,
entonces, desde cuándo debe contarse el término de
prescripción en las acciones de simulación promovidas por

un heredero.

4.6.1. Al respecto, debe tenerse en cuenta que «contra
quien no puede ejercitar una acción no corre la prescripción» y
que «la acción que no ha nacido, no puede prescribir» máximas
de las que aflora, como parámetro general, que el término

para la consolidación de dicho fenómeno extintivo «se inicie a

32

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

partir de que la acción, siendo cognoscible por parte del
interesado, pudo ser ejercida, eliminando por tanto, de raíz, la
posibilidad de que una acción prescriba sin que el interesado,
incluso, se haya enterado de su previa existencia» (CSJ, SC del

3 de mayo de 2000, Rad. n.* 5360).

4.6.2. En cuanto hace al momento desde el cuál debe
partirse para la contabilización de la prescripción extintiva
de la acción de simulación, se transcribe el siguiente
pronunciamiento de la Sala, habida cuenta su importancia
y proximidad con el caso sub lite, criterio que, pese al paso

del tiempo, conserva plena vigencia:

Y el anterior precepto -refiere al artículo 2535 del Código
Civil- no se halla equivocadamente interpretado como afirma
la demanda de impugnación, pues la doctrina no admite que
la sola fecha del contrato que se tilda de simulado sea la
base para contar la prescripción extintiva de veinte años,
propia de las acciones ordinarias, de acuerdo con el artículo
2536, ya que tal no es el momento para pedir la prevalencia
del acto oculto sobre el aparente. |

Sobre este punto ha dicho la Corte en sentencia de 14 de
abril del año en curso (XC, 311): La acción de simulación o
de prevalencia, como personal que es, nacida del pacto
secreto u oculto, que hay dentro de la apariencia del
contrato visible, está sometida a la llamada prescripción
extintiva, consagrada en el artículo 2535 del Código Civil
que, para su cumplimiento, exige el transcurso de cierto
tiempo y la inacción del acreedor, o el no haberla ejercitado.

“El lapso de tiempo señalado por el artículo 2536 a las
acciones personales ordinarias, que son todas aquellas que
no tienen señalado un lapso corto, es de veinte años que se
cuenta desde que la obligación se ha hecho exigible (artículo
2535, inciso 2).

33

a2

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

“Este plazo no puede contarse desde la fecha del contrato,
porque la ley no lo ha expresado así, como sí lo dice
respecto de la acción nacida del pacto comisorio (artículo
1938) y de la acción pauliana (artículo 2491, 33).

Sobre exigibilidad, dice la Corte: “¿Pero desde cuándo
comienza a contarse el término de la prescripción extintiva?
No puede aceptarse que deba comenzar a contarse desde la
fecha en que se celebró el acto o contrato aparente. En este
caso no es aplicable la norma legal respecto de la acción
pauliana, cuya prescripción de un año se cuenta desde la
fecha del acto o contrato. La acción pauliana aunque guarda

afinidad con la acción de simulación, tiene fundamentales
diferencicis.

La acción de simulación, cierto es, tiene naturaleza
declarativa. Por medio de ella se pretende descubrir el
verdadero pacto, oculto o secreto, para hacerlo prevalecer
sobre el aparente u ostensible. Pero para el ejercicio de la
acción de simulación es requisito incdlispensable la existencia
de un interés jurídico en el actor. Es la aparición de tal
interés lo que determina la acción de prevalencia. Mientras
él no exista la acción no es viable. De consiguiente el
término de la prescripción extintiva debe principiar a
contarse desde el momento en que aparece el interés
jurídico del actor. Sólo entonces se hacen exigibles las
obligaciones nacidas del acto o contrato oculto, de acuerdo
con el inciso 2* del artículo 2535 del Código Civil.

“Así, tratándose de una compraventa simulada, el interés
del vendedor aparente para destruir los efectos del contrato
ostensible cuando el comprador aparente pretende que tal
contrato es real y no fingido, desconociendo la eficacia de la
contraestipulación, nace sólo a partir de este agravio a su
derecho, necesitado de tutela jurídica (G.J., Tomo LXXXIITI,
número 2170, página 284)”

En el presente asunto la demandante se ha colocado en
calidad de tercera respecto del contrato simulado,
perjudicada por éste en cuanto se evapora su legítima, como
representante de su madre en la sucesión de su abuela (....),
vendedora aparente. (...).

34

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

(...).

Con base en lo expuesto, la fecha para comenzar a contar la
prescripción de la acción de simulación, fue aquella en que
la actora tuvo interés jurídico en ejercerla, en este caso,

como tercera al contrato, cuando tuvo derecho a la herencia
correspondiente a la sucesión de la vendedora, o sea el día

del fallecimiento de ésta, en que se produjo la delación a
término del artículo 1013 del Código Civil (CSJ, SÉ del 20
de octubre de 1959, G.J., t. XCI, págs. 782 a 788).

4.6.3. Se colige, en definitiva, que cuando el heredero
activa la acción en comento, el hito a partir del cual debe
computarse el término extintivo de ésta, depende de la

materialización del interés que alegue.

Si demanda la simulación por la vía iure hereditario, es
decir, tomando la posición del de cujus en el contrato
fingido, el plazo para ejercer dicha acción empezará a correr
desde el momento en que surgió el interés del último que,
como ya se explicó, tratándose de negocios traslaticios del

dominio, vendría a ser, la fecha del acto o convención.

Pero si el sucesor obra iure proprio, particularmente,
cuando procura evitar la lesión de su derecho a heredar, el
comienzo de la prescripción se da cuando adquiere el título
de tal -de heredero-, lo que acontece, por regla de principio,

el día del fallecimiento del causante.

Pero puede ocurrir que con posterioridad al deceso del
de cujus el interesado sea declarado judicialmente su hijo
extramatrimonial, en cuyo evento, sin duda, el mojón del

que habrá de partirse, será el día en que cobró firmeza

35

15

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

dicho pronunciamiento, pues, itérase, sólo desde entonces
se radica en cabeza del sucesor la condición de heredero y,
por ende, sólo desde entonces sobreviene la afectación de

su derecho de heredar al causante.

4.7... Así las cosas, se establece que erró
jurídicamente el Tribunal cuando señaló, como regla general
y única, que el término de la prescripción extintiva de la
acción de simulación promovida por un heredero se cuenta,
en todos los casos, a partir de la fecha del contrato así
cuestionado, pues con esa conclusión transgredió en forma
directa el artículo 2535 del Código Civil, como lo denunció el

censor.

5. En la demanda con la que se dio inicio al presente
proceso, su promotor, desde la introducción de la misma,
dejó bien en claro que «actúa en su condición de tercero (iure

proprio) defraudado en su legítima rigurosa».

Esa postura la refrendó luego al narrar los hechos
sustentatorios de las pretensiones que elevó, toda vez que allí

señaló:

Con el propósito de defraudar a su hijo extramatrimontal y
privarlo de obtener el derecho mínimo que le corresponde,
como legitimario riguroso dentro del activo líquido
herencial, el señor CARLOS HORACIO TRUJILLO ARCILA
decidió esconder los bienes que integraban su patrimonio y
enajenarlos a unas sociedades de papel constituidas por él,
por su cónyuge y sus hijos matrimoniales, con el fin de que al
momento de su muerte no existieran bienes en su haber que

36

Radicación n.” 05001-31-03-0 13-2008-00228-01

tuvieran que ser adjudicados a sus herederos, entre los que
se hallaría el aquí demandante (hecho sexto). i

Fue de esta forma y con la única intención de defraudar los
intereses de su hijo extramatrimonial que CARLOS
HORACIO TRUJILLO ARCILA transfirió la totalidad de sus
bienes a la sociedad AGROPECUARIA LA PAVA LTDA., con
el objeto de radicar a futuro dichos bienes en cabeza de su
cónyuge y de sus hijos matrimoniales y que no siguieran
figurando en el haber de su patrimonio (hecho noveno).
Como se comprueba en todos los hechos anteriores el [sJeñor
CARLOS HORACIO TRUJILLO ARCILA logró que finalmente
todos sus bienes pasaran al patrimonio de su cónyuge y sus
hijos matrimoniales, consiguiendo de esta manera defraudar
a su hijo extramatrimonial BERNARDO TRUJILLO OSORIO,
para que al momento de la muerte de aquel, éste no'pudiera
recibir lo que legalmente le habría correspondido (hecho
veintisiete). |

Hasta la fecha no se le ha reconocido a mi mandante el
derecho mínimo que le corresponde dentro del activo líquido
patrimonial del causante, pues «u causa de tales
enajenaciones no ha sido posible la satisfacción del
mencionado derecho (hecho veintinueve).

l
I
l

Significa lo anterior, que la acción de simulación

intentada por el señor Trujillo Osorio fue iure proprio, en

tanto que, soportado en la condición de heredero de su

padre, señor Carlos Horacio Trujillo Arcila (q.e.p.d.), procuró

con ella la defensa de su legítima rigurosa como sucesor

universal y abintestato del prenombrado causante, según se

desprende, con meridiana claridad, de la demanda genitora

de la controversia.

Patentizase, entonces, que el Tribunal, además. de los

desatinos jurídicos ya detectados, cometió error de hecho en
|

| 37

q

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

la apreciación que hizo del analizado libelo introductorio,
pues al ponderarlo soslayó que la acción intentada era de la
naturaleza que acaba de precisarse y que, por lo mismo,
estaba revestida de las particularidades igualmente ya
reseñadas, especialmente, en lo relativo al interés legitimante

del actor y al momento de su surgimiento.

6. Corolario de todo lo expresado es que fue la suma
de los errores jurídico y fáctico atrás detectados, la que
condujo al ad quem a reconocer mérito a la excepción de
prescripción extintiva, pues debido a su comisión, no se
percató de que la acción de simulación aquí intentada, la
ejercitó el actor iure proprio y que, por lo tanto, para
computar el término que sirve a la configuración del referido
mecanismo defensivo, debía partirse del momento en el que
se consolidó, en cabeza del señor Trujillo Osorio, la condición
de heredero de su padre, señor Carlos Horacio Trujillo Arcila
(q.e.p.d.), que lo fue cuando adquirió ejecutoria la sentencia
de segunda instancia dictada el 12 de septiembre de 1997
por la Sala de Familia del Tribunal Superior de Medellín, en
el proceso de filiación que el primero propuso contra la
cónyuge y los herederos determinados e indeterminados del
último, confirmatoria de aquella en la que se le declaró hijo

extramatrimonial del citado progenitor.

Y no hay duda de la trascendencia de las referidas fallas
decisorias, pues si esa Corporación hubiese reconocido la
genuina naturaleza de la acción. intentada, habría colegido
que el interés del actor en su proposición, apareció cuando

adquirió el titulo de heredero, que lo fue el 25 de septiembre

38

Radicación n.” 05001-31-03-01 3-2008-00228-01

de 1997, fecha de ejecutoria de la indicada sentencia de
segunda instancia, y de la que, por siguiente, debía partirse

para el cómputo del término de la prescripción alegada.

Así las cosas, arrancando de tal data, mal podía
considerarse configurado el dilucidado mecanismo exceptivo,
pues al día de presentación de la demanda (9 de mayo de
2008), no había transcurrido el término de veinte años que
preveía el artículo 2536 del Código Civil para las acciones
ordinarias, sin que pueda aquí tenerse en cuenta la
reducción a diez años que al respecto contempló el artículo
8 de la Ley 791 de 2002, en razón de las previsiones del
artículo 41 de la Ley 153 de 1887, porque en la demanda no

escogieron acogerse a dicha norma, lo cual era necesario.

7. En este orden de ideas, habrá de casarse la
sentencia impugnada, sin que haya lugar a que la Corte
emita fallo sustitutivo, pues correspondiendo aquélla a una
anticipada, en tanto que declaró probada la excepción previa
de prescripción de la acción, el pronunciamiento opuesto,
que es el que aquí debe adoptarse, sólo puede emitirse por
auto, el cual deberá además referirse a las otras defensas

propuestas y no analizadas.

De modo que, como consecuencia del anunciado
quiebre del fallo de segunda instancia, se devolverá el
expediente al Tribunal, para que, guardando conformidad

con lo aquí decidido, se pronuncie como corresponda sobre la

39

15

Radicación n.” 05001-31-03-013-2008-00228-01

indicada excepción y sobre las demás del mismo carácter que

fueron alegadas, según lo estime pertinente.

En un caso similar, así lo determinó la Sala, como
puede constatarse en la SC 016 del 24 de enero de 2018,
Rad. 2011-00675-01.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la. Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
anticipada del 30 de enero de 2014, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
en el proceso que se dejó plenamente identificado en los
comienzos de este proveído, y ORDENA DEVOLVER el
expediente al Tribunal, para que, guardando conformidad
con lo aquí decidido, se pronuncie como corresponda sobre la
indicada excepción y sobre las demás del mismo carácter que

fueron alegadas, según lo estime pertinente.

Sin costas en el recurso extraordinario, por la

prosperidad del mismo.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

OCTAVIO AUG O 'TEJEIRO DUQUE
Presidente de Sala

40

q

Radicación n.? 05001-31-03-013-2008-00228-01

MARGARITA CABELLO BLANCO

ÁLVARO FE GARCÍA RESTREPO |

Cas A A AA Ml dlrs

o ". ” o ” ” ” . o o o o 7 o ne un UN o

5 ” a o o o 2. o o o o =s ” - o uN a pp al A A o A y ao
a La E .u - mm . o ” sun Dd .. - - a il LN 0% - So pl pl

a 7 nn ” ” ” ” ” . Tu - . ] . .u ” y ll un o .u

n » n N n .. » 1]

y.
a A a

== F

A E “ A A ps er rd - ei ld a aptas Mean = 1 pr: e E
. ye a . .. Ml = sl . ' nm

o a
as

ale enero ds dE

1 :
"n.:

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.* 05001-31-03-013-2008-00228-01

“La science du droit consiste autant

dans la réfutation des faux principes

que dans la connaissance des véritable”

P.A. Merlin. Répertoire. T.VIHI. 1813. Pág. 639.

1. No comparto la tesis de la Sala, contenida en el fallo
que precede. Cual lo he expuesto en pretéritas
oportunidades!, y en asuntos de semejantes perfiles al de
ahora, el término de prescripción extintiva de la acción de
simulación, cuando es promovida por uno de los
contratantes (o sus herederos) frente al otro, se empieza a
contabilizar a partir del momento de la celebración del acto
que se tacha de fingido o disimulado, y no, como -
erróneamente- interpreta la mayoría, desde cuando surge el
“interés” o la “legitimación” para intentar la mencionada
acción, trátese de partes, y con la consideración del

registro, con relación a no intervinientes.

2. Interesa para los propósitos de la salvedad el
compendio de los hechos relevantes: |
l Véanse los salvamentos de voto frente a la sentencia de tutela STC4341-2018, de 4 de abril

(M.P. Margarita Cabello Blanco); y de casación SC21801-2017, de 15 de diciembre (ma P.
Margarita Cabello Blanco).

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

2.1. José Bernardo Trujillo Osorio impetró demanda
frente a Mariela Aristizábal de Trujillo, Gloria Selene Trujillo
de Montoya, Carlos Horacio Trujillo Aristizábal, Clara María
Trujillo Aristizábal, Trujillo Aristizábal 86 Cía. S. en C.,
Aristru S.A. y los herederos indeterminados de Carlos

Horacio Trujillo Arcila.

Persiguió, se declararan simulados y “sin ningún valor
los contratos contenidos en las escrituras públicas números
2966 de 1967 y 4044 del 23 de octubre de 1968, mediante
las cuales, su difunto padre?, Carlos Horacio Trujillo Arcila,
transfirió en favor de la sociedad Agropecuaria La Pava

Ltda. la propiedad de varios bienes.

Fundó sus aspiraciones en que las referidas
enajenaciones fueron ficticias, al realizarse en pro de una
sociedad integrada por su esposa y otros de sus hijos, con
propósito defraudatorio de sus derechos, porque la

precitada entidad entró en liquidación en junio de 1991.

Indicó, asimismo, que fue reconocido, mediante
sentencia de 27 de noviembre de 1996, como hijo
extramatrimonial del finado Carlos Horacio Trujillo Arcila,
en determinación confirmada el 12 de septiembre de 1997

por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín.

2 El deceso se produjo el 1 de noviembre de 1994.

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

2.2. El libelo correspondió al Juzgado Trece Civil del
Circuito de Medellín y fue admitido en auto de 9 de junio de

2008.

2.3. Los demandados, una vez notificados3, se

opusieron a las súplicas.

Algunos propusieron excepciones de mérito, Mariela,
Clara, Carlos Horacio y Gloria Selene, pero uno de ellos, la
de “caducidad de la acción”. Adujo que “(.., las
convenciones criticadas [de 19674 y 1968, se memora] se
perfeccionaron hace más de treinta (30) años y la muerte del
vendedor sucedió más de 10 años atrás, razón por la cual la

acción de simulación se enclontraba] caducada”.

También Trujillo Trujillo Aristizábal €; Cía. S. en C. y
Aristru S.A. se alzaron contra las aspiraciones del actor,
blandiendo las de “prescripción”, tanto adquisitiva como
extintiva, pues los bienes objeto de los negocios “halbian]
sido poseídos de manera quieta, pacífica e ininterrumpida
por más de cuarenta y un (41) años, presentándose el
fenómeno de la prescripción adquisitiva del dominio y demás
derechos reales”, y, además, porque “halbian] transcurrido
más de cuarenta y un (41) años del perfeccionamiento de
dichos actos jurídicos” y “catorce años desde el fallecimiento

del causante”.

3 Las notificaciones se efectuaron personalmente, así: a Gloria Selene Trujillo Aristizábal, el
23 de octubre de 2008; a Mariela Aristizabal de Trujillo, Clara y Carlos Horacio Trujillo
Aristizábal, el 11 de agosto de 2009; al curador ad litem de los herederos inteterminados de
Carlos Horacio Trujillo Arcila, el 5 de marzo de 2010; a la sociedad Trujillo Aristizábal 8; Cía.
SA. En C., el 21 de septiembre del mismo año; y al curador ad litem de la compañía Aristru
S.A., el 24 de enero de 2011,

| 3

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

2.4. En determinación de 27 de octubre de 2011, el a

quo desestimó las defensas planteadas.

2.5. Apelada la resolución, el tribunal la revocó, para,
en su lugar, declarar probada la excepción de “prescripción”,

en sentencia anticipada.

A esa conclusión llegó tras dedicir que, si “la acción de
simulación promovida por el heredero es siempre una acción
heredada”, por tanto, “al fallecer una persona, su patrimonio
no desaparece sino que se tramite a sus herederos”. El
término para promover la acción de simulación se echó a
correr desde el perfeccionamiento de los contratos [es decir,
en 1967 y 1968].

Si desde 1967 y 1968 a cuando se impetró la demanda
[mayo de 2008], habían transcurrido, sobradamente, más

de 20 años, la acción estaba prescrita.

2.6. Ese fallo fue recurrido en casación por el
demandante, Trujillo Osorio, con base en dos cargos, ambos
por la causal primera del artículo 368 del Código de

Procedimiento Civil.

2.7. La Corte estimó el recurso de casación, infirmó el
pronunciamiento del tribunal y dispuso el reenvío del
expediente para resolver de acuerdo con ciertos

lineamientos que para el efecto, dio.

Radicación n' 05001-31-03-013-2008-00228-01

Dedujo que la acción de simulación ventilada fue
propuesta en “iure proprio”, por quien pretendía defender su
legítima rigurosa; y encontró, que el término de prescripción
se echaba a andar desde cuando quedó en firme la
sentencia confirmatoria de segunda instancia dictada el 12
de septiembre de 1997 por la Sala de Familia del Tribunal
Superior de Medellín, en el proceso de filiación que el
demandante formuló contra la cónyuge y los herederos de

su padre, cuando lo declaró hijo extramatrimonial de su

aquél.

Si esto era así, el “interés” del actor apareció cuando
adquirió el titulo de heredero en 1997; de consiguiente,
desde esa data debió contabilizarse el término, de manera
que, para el 9 de mayo de 2008, cuando se propuso la
demanda, no habían transcurrido los 20 años que entonces
preveía el artículo 2536 del Código Civil, como tempestivo

|

para interponerla.

3. Disiento, como ya lo adelanté, y son mis

consideraciones, las siguientes:

3.1. Transmisión de la acción de simulación a los

|

herederos |
|
|

Nadie discute, ni la doctrina* ni mucho menos la

jurisprudencia, que la acción de simulación, 'siendo

4 Cfr, FERRARA, Francisco. La Simulación de los Negocios Jurídicos. Trad. de Rafael Atard y
Juan A. De La Puente. Editorial Revista de Derecho Privado. Madrid. 1931. Pág. 420; en
doctrina colombiana: GUERRERO, Mario, La Simulación en el Derecho Civil Colombiano.

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

personal, por su efigie patrimonial, puede transmitirse por

causa de muerte.

Entre los expositores nacionales, Suescún Melo

explica:

“Es bien sabido que el patrimonio del causante no se desintegra
con su muerte, sino que permanece como una universalidad
jurídica desde el deceso de su titular hasta que se lleva a cabo
su liquidación y se adjudican, en concreto, derechos y
obligaciones específicos a cada heredero. Así, pues, mediante el
derecho real de herencia la titularidad del patrimonio del de cuis
se transmite a sus herederos, quienes lo representan y suceden
en todos sus derechos y obligaciones transmisibles.

“Si el causante ha realizado en vida un acto simulado, es
posible que a su muerte subsista la correspondiente acción
simulatoria, para iniciar un proceso enderezado a que se
declare la prevalencia de la voluntad real de las partes y a

que se lleven a cabo las consecuentes restituciones, para
darle efectividad a tal declaración. Esa acción se

transmitirá a los herederos del causante, quienes podrán

incoarla como representantes y sucesores de aquél, de
manera que se mirará como si el propio simulante

fallecido hubiere ejercido la acción” (Resaltos para

destacar).

El carácter “transmisible” de la acción de simulación
posee, en este ámbito, unas connotaciones particulares,
derecha e inexplicablemente soslayadas por la tesis
mayoritaria: los herederos, como continuadores que son de
la persona del causante, al apropiarse, en virtud del deceso,

de los derechos personales de éste (y de los cuales se deriva

Editorial Máxima. Bogotá. 1957. Pág. 221; SUESCÚN MELO, Jorge. Derecho Privado.
Estudios de Derecho Civil y Comercial Contemporáneo. Tomo II. Ed. Legis. Bogotá. 2003. Págs.
346-347; SUAREZ MARTÍNEZ, Hellmut Ernesto. Simulación. Librería Doctrina y Ley. 1993.
Págs. 520 y ss.

5 CSJ SSC del 9 de diciembre de 1961 (M.P. José J. Gómez); 21 de abril de 1971 (M.P.
Germán Giraldo Zuluaga); 20 de mayo de 1987 (M.P. Alberto Ospina Botero); 30 de enero y
13 de diciembre de 2006 (M!.P. Manuel l. Ardila, en ambas oportunidades).

6 SUESCÚN MELO, Jorge. Derecho Privado. Estudios de Derecho Civil y Comercial
Contemporáneo. Tomo II. Ec. Legis. Bogotá. 2003. Pág. 346.

Radicación n* 05001-31-03-0 13-2008-00228-0 1

|
la acción, también personal”, de simulación), los adquieren
en el preciso estado, condición o situación en que se

encontraban al momento del óbito, con todas sus ventajas

.. o. . |
pero —-también- con todas sus limitaciones. |

Así lo ha decantado la jurisprudencia de la Sala de

Casación. En efecto:

“Si del carácter de heredero se trata, su legitimación en la causa
no difiere de la del causante por efecto real inmediato, directo,
natural y obvio del derecho de recibir por sucesión exactamente
lo mismo que el difunto tuviera. Basta enunciar al respecto que
nadie puede transmitir más de lo que tiene. Hay identidad
jurídica entre causante y causahabiente y eso es lo que signifi ica

suceder: quedar colocado en el mismo lugar que otro ocupara.
|

“Claro es que en principio puede existir interés jurídico en
el heredero para impugnar por simulación actos 0
negocios en que el causante hubiese figurado como parte.
Pero ese interés coincide integralmente con el mismo que
tendría el causante si viviera, con las mismas ventajas,
pero también con las mismas limitaciones para hacerlo
valer ante la justicia (...)” (Destacados fuera del original)
[CSJ SC del 16 de junio de 1959 (M.P. José Hernández

Arbeláez)]. |

En la sentencia CSJ SC del 9 de diciembre de 1961

(M.P. José J. Gómez) se acotó, con claridad:

“Trátese de acción de simulación, de resolución o rescisión, los
herederos de quien contrató en vida están legitimados en causa
para incoarlas, ya que haciendo tales acciones parte de la
universalidad transmisible del causante, se fijan en cabeza de
los sucesores universales, como los demás bienes. Basta, pues la
vocación hereditaria de herederos forzosos, 0 simplemente
legales o testamentarios, para que quien goce de ella tenga
interés jurídico para ejercer las acciones que tenía su antecesor y
pueda ejercitarlas en las mismas condiciones que éste podría
hacerlo si viviera” (Se resalta). |

7 Cfr. CSJ SC del 24 de enero de 1951 (M.P. Miguel Arteaga); 27 de octubre de 1984 (M.P.
Alberto Zuleta Ángel); 26 de julio de 1956 (M.P. José J. Gómez); y 17 de junio de 1963 (M.P.
Enrique Coral Velasco).

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

3.2. Es artificial la división entre actio hereditatis

y actio iure proprio

Se entiende en la doctrina que una acción es iure
hereditario o iure proprio, cuando una persona que ostenta
la calidad de heredero o, de tercero no heredero, actúa
mediante la acción hereditaria o, a través de una acción
personal, propia o directa, con ocasión del fallecimiento de
un acreedor en el vínculo obligacional, para reclamar la
indemnización de perjuicios con ocasión del incumplimiento
obligacional o coritractual previo o, por causa de la violación
por acción u omisión de las obligaciones o deberes que tiene
todo sujeto de derecho por el hecho de vivir en sociedad, o
por el desconocimiento de los deberes genéricos de no
causar perjuicios en las relaciones de alteridad con otras
personas cuando no exista vinculo obligacional o

contractual previo.

La disquisición nace, entre otros fenómenos, con
ocasión de la acción planteada por un heredero, conocida
como iure hereditario, para reclamar los perjuicios sufridos
por la víctima del insuceso, por ejemplo, cuando su
causante perece en ejercicio de la actividad transportadora;
sea que (i) acaezca sin mediar contrato alguno, caso en el
cual, surge una acción de responsabilidad extracontractual
para sus herederos o causahabientes, por regla general; o
que (ii) acontezca como pasajero en la ejecución de un

contrato de transporte; esta última circunstancia, se

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

presenta en hipótesis relacionadas con multiciplicidad de

contratos, cuando fallece uno de los contratantes.

“Pero, a veces, no solo la víctima fallecida sufre perjuicios, sino
que también pueden sufrirlos terceras personas herederas o no
del fallecido. El daño que estas personas sufren generalmente es
de tipo extracontractual. Por eso, la reparación de dichos daños
se consigue mediante el ejercicio de la acción personal

extracontractual”, ]

En el caso del transporte dependiendo de los perjuicios
a reclamar, si se hace por los propios perjuicios se ha
juzgado procedente la reclamación iure proprio por vía de
responsabilidad extracontractual, pero si se trata de los
perjuicios sufridos por el pasajero víctima, se trata iure
hereditario y será edificada en la responsabilidad
contractual. En pro de distinguir, esa confusa partición, se

clarifica:

La acción iure hereditatis o iure hereditario permite que
el heredero, con ocasión del fallecimiento de su causante,
presente una acción para reclamar un derecho “o una
indemnización por el desconocimiento, infracción O
afectación de un derecho subjetivo sufrido directamente por
ese causante, como consecuencia de actos o hechos lesivos

|
que afectaron al de cuius en vida o por causa de su
fallecimiento. Se reclama la indemnización de perjuicios, o
los daños directos sufridos por el fallecido,: como
consecuencia de un acto lesivo, de tal modo que la muerte
del causante, impone la transmisión de tales derechos a los

$ TAMAYO JARAMILLO, Javier. Tratado de Responsabilidad Civil. Tomo 1, 2da.
edic. Bogotá: Legis, 2007, p. 126-127.

401

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

herederos, quienes reclamaran para la sucesión con el fin
de integrar la masa partible, y no para el patrimonio propio
del reclamante, pero eventualmente puede acumularse con

acciones propias.

Es acción iure propio, la ejercida por derecho propio o
acción directa a favor del heredero para sí y no para
sucesión por los propios perjuicios del reclamante, y no por
los de la víctima, por tanto, puede ser presentada por
herederos o por terceros, porque faculta a todo aquél que
con la muerte sufra agravio, afectación o perjuicio personal
en sus propios derechos, de tal modo que si el insuceso
acaeció con ocasión de un contrato, legitiman para el
ejercicio de la respectiva acción, caso en el cual se califica

como aquiliana.

La Sala, sobre el particular, ha observado en forma
persistente, el siguiente criterio: “(...) cuando el pasajero
haya fallecido a consecuencia de un accidente acaecido
durante la ejecución del contrato de transporte, de cuya
ocurrencia sea culpable el transportador, sus herederos
podrán ejercer separada o exclusivamente “la acción
contractual transmitida por su causante y la extracontractual
derivada del perjuicio que personalmente les haya inferido
su muerte” como reza el artículo 1006 del C. de CO,
situaciones que la Corte ha puntualizado al expresar que
A.S.R. EXP. 2001-00096-0, si los herederos (...) hubieran
sufrido perjuicios personales a causo. del accidente, entonces
habiéndose de considerar como terceros a este respecto, bien
pueden elegir entre su acción por los perjuicios propios, que

10

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

sería necesariamente la aquiliana, y la heredada del
causante, como sucesores de éste, que sería la contractual'
(G.J. CXL, págs. 123 a 125). Esto es: que la clase de acción

que elijan los herederos del pasajero muerto contra el

transportador dependerá de los perjuicios que quieran
reclamar, ya sean los que personalmente hayan sufrido o los
que se hubieran causado a la víctima con el incumplimiento
del contrato de transporte, siendo los primeros propios de la
responsabilidad extracontractual y los segundos de la
contractual” (Cas. Civ., sentencia del 1? de octubre de 1987,

G.J. CLXXXVIII, págs. 243 y 244; se subraya)?.

Sobre ese particular se conocen entre otras, la teoría
del non cumul, según la cual, no se pueden aplicar
indistintamente las reglas de una u otra responsabilidad,

para no alterar los contenidos contractuales, porque cada

tipo de responsabilidad tiene una estructura diferente e
inconfundible. La otra teoría conocida, es la de la opción
que entraña la facultad de elección de la acción, sin
embargo, seleccionada una u otra, el juez queda vinculado

a la acción escogida.

Estas hipótesis, objeto de debate en la responsabilidad
extracontractual, han repercutido directamente ¡len la
contractual y despiertan controversia, como en el ¡actual

asunto de simulación, respecto del cual disido.

? Bogotá, D. C., treinta y uno (31) de julio de dos mil ocho (2008).- Ref: 23001-3103-
004-2001-00096-01 |

1%

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

Justamente, en la cuestión, el derecho comparado, así
como en la jurisprudencia de esta Sala, defiende un
separatismo rígido al escindir o disociar aquello que
solamente es divisible conceptualmente, introduce
desconcierto e inseguridad jurídica. En el caso de la
responsabilidad, esa postura, afecta los derechos de la
pesona humana y desconoce las trensformaciones actuales
del derecho y su finalidad, consistente en la convivencia, la
paz equitativa y la protección del ser humano, porque,
contrariamente, da lugar para discriminaciones jurídicas
ominosas, para disparidades en el tratamiento frente a un
mismo hecho o acto jurídico, que solamente favorecen las
leyes del mercado y de la arbitrariedad. ¿Qué decir de la

prescripción?

Se hace necesario redimensionar y redefinir niveles
que depongan las disquisiciones teóricas que tornan
compleja y discriminatorias las soluciones de casos y la

adjudicación de derechos.

Cuando se atacan actos jurídicos por simulados y con
ocasión de la muerte de algunos de los intervinientes en el
acto jurídico, se pretende impugnar por los causahabientes
o herederos, el acto celebrado por su causante, no puede
adoptarse un dualismo frente a la prescripción para señalar
que uno es el término frente a los intervinientes en el acto
jurídico y otro para los herederos, luego del fallecimiento del
causante autor o coautor del acto, porque divide los

términos en dos formas ininteligibles e inseguras,

12

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

adoctrinando que uno es el término para los herederos y
otro para quienes no están en estado de sucesión como
contratantes, sumado al hecho de considerar de que
únicamente cuando fallezca el contratante, sus herederos

renuevan el término prescriptivo, ex novo, porque apenas

les nace el interés para obrar, fincados, en esa tesis
dualistas de que una cosa es la acción iure propio y Otra la

iure hereditario.

Pero, al margen de la cuestión, tratándose de asuntos
tan claros y patentes como los relacionados con contratos O
actos jurídicos, los cuales constituyen la raíz de la acción
simulatoria, pídanse o no perjuicios, sean éstos procedentes

o no, todo está indefectiblemente unido al contrato, y no

puede separarse por arte de la especulación, o con el
desarrollo de esfuerzos teóricos para desdoblar lo
indivisible, como si se tratara de un fenómeno ligado icon la
responsabilidad delictual, donde del mismo modo, la tesis

resulta también deleznable.

En la sentencia de primero de diciembre de 1938 con
ponencia del Dr. Hernán Salamanca, la Sala de Casación
Civil de la Corte Suprema colombiana, en tesis reiterada
luego sucesivamente, expresó, en referencia a las acciones
donde se formulan indistintamente para un mismo hecho,
aspiraciones indemnizatorias, fincadas en la

responsabilidad extracontractual y contractual, se expuso:

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

“(...) jurídicamente no se deben involucrar las acciones de
responsabilidad contratual y delecitual. Ni la ley ni la doctrina
autorizan el ejercicio de esta acciór. híbrida, según la expresión
de expositores, porque la yuxtaposición o acumulación de estas
dos especies diferenciadas de responsabilidad es imposible, ya
que la contractual, por su propia naturaleza, excluye la generada
por el delito. Lo que puede acontecer es que hay hechos que
además de tener la calidad de culposos con relación a
determinado contrato, por su propia mesmedad jurídica,
independientemente de todo arrimo contractual, pueden
constituir asímismo fuente de responsabilidad como culpa
delictual, dando así origen y posibilidad a dos acciones que
pueden ejercitarse independiente pero que no son susceptibles de
acumulación porque se llegaría así a una injusta e injurídica
dualidad en la reparación del perjuicio”20,

No obstante, esa misma sentencia, se opone al
separatismo en materia contractual, y como tal pudo
haberse tenido en cuenta como punto de referencia
rechazar el hibridismo en materia contractual. En efecto, la
misma providencia oferta una solución dispar, frente a la
ratio decidendi, citada anteriormente, teniendo en cuenta,
que cuanto se juzgaba, para entonces, era la nulidad o
validez de los contratos celebrados, por los Rueda Gómez,
relacionados en la escritura pública 271 de la Notaría 1 de
San Gil de 16 de noviembre de 1922, al hallarse José María
Rueda, uno de los contratantes, en incapacidad por
demencia. La Corte al decidir uno de los cargos, a
continuación de lo antes transcrito, aclara, “(...) en casos
como el de autos, en que el hecho que se señala como raíz de
la responsabilidad, en el supuesto de que el pedimento de

indemnización de perjuicios fuera procedente, no puede

10 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 1 de diciembre de 1938, Mg. Pon.
Hernán Salamanca, G.J., Tomo XLVII, p. 454.

14

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

considerarse sino como inseparablemente vinculado a un
contrato, resulta evidentemente fuera de lugar cualquier
esfuerzo encaminado a sacar el punto de la responsabilidad
del plano contractual para llevarlo impertinentemente al
campo de la responsabilidad por los delitos y las culpas, que
es la enfocada por los artículos 2341 y 2356 del Código

Civil".

Puestas las cosas del modo como acaba de Verse,
emerge patente que la acción de simulación ejercida por los
herederos, cualquiera sea su posición (iure proprio 0 iure
hereditario), conceptualmente debe ser tratada como la
acción ejercida por el propio contratante, el causante, pues
éstos, simple y llanamente, se erigen en continuadores de

su persona. |

Desde esta óptica, la legitimación de los herederos,
cuando fallece su causante, no se renueva para incoar la
simulación con nuevo plazo prescriptivo, de modo que el
término extintivo no surge ex novo con ocasión del
fallecimiento del contratante, ahora causante, sirio que
continúa ininterrumpidamente desde la celebración del acto

simulado y, en esas condiciones, lo reciben sus sucesores.

Es totalmente artificial la distinción que la Sala quiere
hacer respecto de la acción de simulación desplegada ya

ture hereditario, ora ture propio (como tercero). No

11 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 1 de diciembre de 1938, Mg. Pon, Hernán
Salamanca, G.J., Tomo XLVII, p. 454. j

104

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

desconozco, es una jurisprudencia casacional!?, con
raigambre, y con respaldo en la doctrinal en forma
constante y concordante; empero, es una postura ayuna de

base legal construida con artilugio, es una auténtica falacia.

Elude encarar, que cuando fallece una persona
contratante, en cualquiera de las dos posiciones que el
heredero puede asumir, la acción siempre va a estar
encaminada a un único propósito: la protección y el reclamo
del derecho herencial, efectuada a partir de la reintegración
de la masa sucesoral con cimiento en las restituciones
provocadas a raíz la declaración judicial de simulación; y,
en todo caso, la única y exclusiva causa, también el fin
prevalente, es de naturaleza patrimonial por virtud del

deceso del causante.

Envuelve, pues, una confusión, sostener que el
heredero (aún el legitimario o asignatario forzoso) actúa
como tercero. Él siempre, a cualquier título, lo hace y hará

por causa, en pro y como consecuencia del surgimiento de

12 Vid. sentencias CSJ SSC del 22 de junio de 1950 (M.P. Pedro Castillo Pineda 13 de abril de
1951 (M.P. Pablo Manotas); 9 de septiembre de 1952 (M.P. Pablo Manotas); 27 de junio y 7 de
julio de 1955 (M.P.' Manuel Barrera Parra y Alberto Zuleta Ángel, respectivamente); 16 de
junio (M.P. José Hernández Arbeláez) y 9 de septiembre de 1959 (M.P. Ignacio Escallón); 31
de enero de 1961 (M.P. José J. Gómez); 21 de abril de 1971 (M.P. Germán Giraldo Zuluaga);
13 de diciembre de 2006 (M.P. Manuel l. Ardila); entre otras.

13 Cfr. DÍAZ MORALES, Santos Nicolás. Curso Didáctico de Obligaciones Patrimoniales. Ed.
Temis. Bogotá. 1985. Pág. 266; GONZALEZ GÓMEZ, Eudoro. De las Obligaciones en el
Derecho Civil Colombiano. Universidad de Antioquia. Medellin. 1981. Págs. 123-124; URIBE
HOLGUÍN, Ricardo. De las Obligaciones y del Contrato en General. Ediciones Rosaristas.
1980. Págs. 307-308; BOHORQUEZ ORDUZ, Antonio. De los Negocios Jurídicos en el Derecho
Privado Colombiano. Vol. 1. Ediciones Doctrina y Ley. 2009. Págs. 207-208; HINESTROSA,
Fernando. Derecho Civil. Obligaciones. Publicaciones de la Universidad Externado de
Colombia. Bogotá. 1969. Págs. 382-383; ALZATE HERNANDEZ, Cristóbal. Fundamentos del
Contrato. Ed. Ibáñez. Bogotá. 2009. Pág. 156; TAMAYO LOMBANA, Alberto. Manual de
Obligaciones. Teoría del Acto Jurídico y Otras Fuentes. Ed. Temis. Bogotá. Pág. 341;
GUERRERO DÍAZ, César Augusto. La Simulación. Parecer en lugar de ser en el Derecho. En:
BONIVENTO FERNÁNDEZ, José A./LAFONT PIANETTA, Pedro (dirs.). Jurista y Maestro.
Arturo Valencia Zea. T. II. Universidad Nacional. Bogotá. 2014. Pág. 567. Y muchos más.

16

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01
|

la universalidad jurídica denominada, “herencia”, y no por
alguna otra razón, por ser continuador de la persona de su
causante, signatario del acto fingido. La tesis de la no
continuidad de los términos prescriptivos, a causa de la
escisión de los periodos del causante, y los de los herederos,
con apoyo en la tesis dualista o la posición de un término
“ex novo” para el heredero, encierra un argumento
meramente argumental sin respaldo en los hechos reales,
estrictamente ontológicos y epistemológicos: el contrato, y la
posterior muerte de un contratante, acto jurídico, de

|
ninguna manera otorgado por el heredero reclamante:

Pero hay más. La anotada postura, choca con dos
razones adicionales: 1. Esos contratos simulados celebrados
por el causante, no están sometidos a ningún plazo o
condición suspensiva de los verdaderos o eventuales
herederos. 2. Carece de sentido práctico e histórico. Si bien
en algún momento su vigencia se podía justificar, teniendo
en mente que bajo el imperio del Código Judicial (Ley 105
de 1931) la prueba en la simulación era diferente, en cada
caso, si la acción la intentaban ya las partes contratantes,
ora los terceros, a partir de la entrada en vigor del Código
de Procedimiento Civil de 1970, y -desde luego- ahora con el
advenimiento del Código General del Proceso, las formas de
probar la simulación se asimilaron en cualesquiera de los
dos supuestos enunciados, pasándose de un régimen
tarifario al de la sana crítica, libre y razonada apreciación

|
de las pruebas. |

Radicación n* 05091-31-03-013-2008-00228-01

Lo anterior, teniendo en cuenta la regla 1766 del C.C.,
al disponer que “Las escrituras privadas, hechas por los
contratantes para alterar lo pactado en vez de escritura
pública, no producirán efecto contra terceros”, relacionado
igualmente con la inoponibilidad de los escritos privados
para terceros, cual se razona en la sentencia de 30 de mayo

de 1970 (GJ. T. CXXXIV, p. 162), entre otras.

Si esto es así, como -sin duda- lo es, no veo el sentido

que pueda llegar a tener la mentada diferenciación.

3.3. Los sistemas prescriptivos en la acción de

simulación

En la tradición juridica continental (civil law)!*, la
solución al problema de la prescripción de la acción de
simulación, cuando la ejercita uno de los partícipes del
acto, ha sido abordada desde tres perspectivas diferentes y

antitéticas:

i. La acción de simulación no prescribe nunca, por
cuanto si “...) el contrato simulado es inexistente, y lo que no
existe no adquiere vida por el solo transcurso del tiempo, la
acción para el reconocimiento de esa. inexistencia es siempre

admistible”5; ya sea porque “(...) no se trata de ejercitar un

14 Entre los cuales se inscribe, decididamente, el colombiano que, como es bien sabido, posee
hondas raices francesas.

15 FERRARA, Francesco. Della Simulazione dei Negozi Giuuridici. Ed. Athenaeum. Roma. 1923.
Pág. 345. En similar sentido, en Francia: COLIN, Ambroise/CAPITANT, Henri. Cours
Elémentaire de Droit Civil. Tome II Librairie Dalloz. Paris. 1924. Pág. 64; PLANIOL,
Marcel/RIPERT, Georges. Traité Théorique Prátique de Droit Civil. Tome VI. Des Obligations.
Prémiere Partie. Ed. Librairie Generale de Droit 8: de Jurisprudence. Paris. 1930. Págs. 473.

18

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01
|
|
|
derecho (...) que pudiera morir por el paso del tiempo sino (...)

de poner de relieve que el negocio es desde antes inválido y
. lo.
que los efectos verdaderamente no existen”6, En esta línea,

se inscriben (aunque algunos con ciertos matices) el
ordenamiento español!” y el italiano!8 y, hasta bien entrado
¡

el siglo pasado, el francés!.

ii. La acción prescribe, pero el dies a quo se cuenta
a partir de la fecha de celebración del acto tachado de
simulado. Trátese de ésta la tesis mayoritaria en Francia,
prohijada a partir del célebre arret dictado por la Chambre

Civile de la Cour de Cassation el 9 de noviembre de 197120,

iii. La acción prescribe, y el dies a quo debe
contarse desde cuando nace el “interés”, esto es, como
dice Alessandri Rodríguez, cuando una de las partes 4...)

16 ALBADALEJO GARCÍA, Manuel. La Simulación. Editorial Edifoser, Madrid. 2005. Págs. 44-
46.

17 Cfr. ALBBADALEJO GARCÍA, Manuel. La Simulación. Editorial Edifoser. Madrid. 2005. Págs.
44-46; DE CASTRO Y BRAVO, Federico. El Negocio Jurídico. Ed. Civitas. Madrid. 1985. Pág.
357; DIEZ PICAZO, Luis/GULLÓN, Antonio. Sistema de Derecho Civil. Vol. 1. Introducción.
Derecho de la Persona. Autonomía Privada, Persona Jurídica. Ed. Tecnos. 1982. Pág. 561. En
jurisprudencia, et al: Sentencia del Tribunal Supremo (Sala de lo Civil) del 22 de 'febrero de
2007. Interesante análisis del estado de la cuestión en España y sus similitudes y diferencias
con el régimen colombiano puede verse en: VILLAMIL PORTILLA, Edgardo. Levedad del
Incumplimiento Contractual y Otros Ensayos. Ed. Villamil Portilla. Bogotá. 2016. Págs. 97 y ss.
18 Cfr. FERRARA, Francesco. Della Simulazione dei Negozi Giuridici. Ed. Athenaeum. Roma.
1923. Págs. 344-346. Obra disponible en castellano en: FERRARA, Francisco. La Simulación
de los Negocios Jurídicos. Trad. de Rafael Atard y Juan A. De La Puente. Editorial Revista de
Derecho Privado. Madrid. 1931. Págs. 418-420; DIENER, Maria Cristina. Il Contratto in
Generale. Ed. Giuffré. Milán. 2002. Págs. 730-731; MESSINEO, Francesco, Doctrina General
del Contrato. Ed. EJEA. Buenos Aires. 1952. Págs. 23 y ss.; GALGANO, Francesco.; El Negocio
Jurídico. Ed. Tirant Lo Blanch. Valencia. 1992. Págs. 335 y ss.; GENTILI, Aurelio. Simulación
de los Negocios Jurídicos. En: HERNÁNDEZ, Carlos A./ORTEGA, Santiago (dirs.). Acto
Jurídico. Ed. Universidad Libre. Bogotá. 2013. Págs. 162-164.

19 Cfr. PLANIOL, Marcel/RIPERT, Georges. Traité Théorique Prátique de Droit Civil, Tome VI,
Des Obligations. Prémiere Partie. Ed. Librairie Generale de Droit 8s de Jurisprudence. Paris.
1930, Págs. 473; COLIN, Ambroise/CAPITANT, Henri. Cours Elémentaire de Droit Civil. Tome
TT. Librairie Dalloz. Paris. 1924. Pág. 64; JOSSERAND, Louis. Derecho Civil. T. IT. Vol, 1. Teoría
General de las Obligaciones. Trad. de Santiago Cunchillos y Manterola. Ed. Bosch y Cía.
Buenos Aires. 1950. Pág. 565; DUPONT DELESTRAINT, Pierre. Droit Civil. Les Obligations.
Ed. Dalloz. Paris. 1983. Pág. 47.

20 Sobre el punto: STARCK, Boris. Droit Civil. Obligations. 2. Contrat et Quási-Contrat,
Régimen Général. Librairies Técniques. Paris. 1986; FAGES, Bertrand. Droit des Obligations.
Ed. Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence. Paris. 2007. Págs. 248-249 ; LECOURT,
Arnaud. Fiches de Droit des Obligations. Ed. Ellipses. París. 2012. Págs. 131-132.

19

Radicación n”* 05001-31-03-013-2008-00228-01

pretende desconocer el acto oculto e investir de seriedad al
simulado o público”2!, Corresponde a la tesis predominante

en Argentina?” y, en alguna medida, en Chile23,

¿Cuál es la postura en el derecho nacional? Para el
ordenamiento patrio, como ocurre con tantas otras materias
del Derecho Civil, la respuesta al interrogante no ha sido

univoca.

En respaldo de esta postura, la sentencia CSJ SC del
28 de febrero de 1955 (M.P. Manuel Barrera Parra),
constituye un hito en la línea jurisprudencial de la Corte

sobre este tópico. Allí se expuso:

“En el derecho colombiano es indudable que la acción de
simulación absoluta o relativa puede extinguirse por el
transcurso del tiempo. Salvo los casos expresamente señalados
en la ley, como respecto de ciertas cicciones de estado civil (...),
todas las acciones son susceptibles de prescripción extintiva.
Efectivamente, la norma legal es de carácter general y no admite
otras excepciones que las expresamente consagradas en la ley
(...). El término dentro del cual se consuma la prescripción

21 ALESSANDRI RODRÍGUEZ, Arturo/SOMARRIVA UNDURRUGA, Manuel/VODANOVIC,
Antonio. Tratado de Derecho Civil. Partes Preliminar y General. Tomo II. Editorial Jurídica de
Chile. Santiago. 1998. Págs. 364; en similar sentido: PEÑAILILLO, René. Cuestiones Teórico
Prácticas de la Simulación. En: Revista de Derecho. Universidad de Concepción. Enero-Junio
de 1992. Concepción. Págs. 27-28.

22 En doctrina: BORDA, Guillermo A. Tratado de Derecho Civil. Parte General. II. Ed. Abeledo
Perrot. 1991. Pág. 376; ROSELLO, Gabriela. La Simulación. En: GHERSI, Carlos A. (dir.).
Nulidad de los Actos Jurídicos. Ed. Universidad. 2005. Págs. 116-117; DE GASPERI, Luis.
Tratado de las Obligaciones en el Derecho Civil Paraguayo y Argentino. Ed. Depalma. Buenos
Aires. 1946. Pág. 356; GHERSI, Carlos A. Obligaciones civiles y Comerciales. Ed. Astrea.
Buenos Aires. 1994. Págs. 363-364; MOSSET ITURRASPE, Jorge. Contratos Simulados y
Fraudulentos. Tomo 1. Rubinzal-Culzoni Editores. Buenos Aires. Págs. 267-270. Certero y
pormenorizado análisis de la cuestión en derecho arger:tino puede verse en: MUÑOZ, Luis.
Contratos. Tomo 1. Ed. Tipografica Editora Argentina. Buenos Aires. 1960. Págs. 476-477; en
jurisprudencia: Sentencia de 2 de junio de 1992, Corte Suprema de la Provincia de Buenos
Aires; Sentencia de octubre de 2016, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H;
Sentencia de marzo de 2017, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C. En contra:
COLMO, Alfredo. De las Obligaciones en General. Tomo 1. Ed. Libreria Casa Editora de Jesús
Menéndez. Buenos Aires. 1928. Págs. 697-699.

23 Cfr. ALESSANDRI RODRÍGUEZ, Arturo/SOMARRIVA UNDURRUGA, Manuel/VODANOVIC,
Antonio. Tratado de Derecho Civil. Partes Preliminar y General. Tomo II. Editorial Jurídica de
Chile. Santiago. 1998. Págs. 364.

20

] 10)

Radicación n* 05001-31-03-0 13-2008-00228-01

extintiva de simulación es el ordinario de veinte años, establecido
en el inciso 2* del artículo 2536 del mismo Código. |

“Pero este término de la prescripción extintiva debe
comenzar a contarse desde el momento en que aparece el
interés jurídico del actor. Sólo entonces se hacen exigibles

las obligaciones nacidas del acto o contrato oculto, de
acuerdo con el inciso 2 del artículo 2535 del C.C.:

mientras este interés no exista la acción no es viable. Y
tratándose de una compraventa simulada, el interés del
vendedor aparente para destruir los efectos del contrato
ostensible cuando el comprador aparente pretende que tal
contrato es real y no fingido, desconociendo la eficacia de la
contraestipulación, nace sólo a partir de este agravio a su
derecho, necesitando de tutela jurídica” (Subrayas fuera del

texto).

Poco más de un año después, la Corporación retóma la
doctrina de que la acción de simulación es prescriptible, y

se extingue en el lapso de veinte años, agregando:

“El lapso de la prescripción de la acción de simulación,
debe comenzar a contarse, no desde el día en que fue
celebrado el contrato, pues así carecería de finalidad la

simulación, sino desde cuando “el comprador” desconoce
el pacto oculto. En este pacto es natural que los contratantes

prevean el tiempo y forma de ejecutar el acuerdo secreto; si no,
cuando aquél contradiga o desconozca el derecho del dueño real”
[CSJ SC del 26 de julio de 1956 (M.P. José J. Gómez)
(Resaltos para destacar).

La tesis fijada en los dos fallos, a los cuales me acabo
de referir, ha sido refrendada en numerosas oportunidades
que me limito — por brevedad- a dejar relacionados en nota
al pie21.

3.3.1 No obstante, la Sala en pronunciamientos

esporádicos, inclusive recientes, ha venido prohijando, al

24 Cfr. CSJ SSC del 14 de abril de 1959 (M.P. Arturo Posada); 20 de octubre de 1959 (M.P.
Hernando Morales Molina); y 6 de marzo de 1961 (M.P. Enrique Coral Velasco).

21

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

menos implícitamente, que el término de prescripción de la
simulación entre copartícipes se cuenta a partir de la
celebración del acto. Ha siempre guardado silencio con

respecto a los herederos o causahabientes.

Así, en la CSJ SC del 27 de julio de 2000 (M.P. Jorge
Santos Ballesteros) sostuvo, al dictarse la sentencia
sustitutiva acaecida con ocasión del quiebre del fallo

impugnado en casación:

(...) profiere la Corte la SENTENCIA SUSTITUTIVA en la que sólo
resta indicar que la pretensión quinta de la demanda, atinente a
que el bien sea restituido a la sociedad demandada (...), no
puede prosperar porque lo que persigue la actora es que el
derecho de propiedad sobre el inmueble retome a esa
demandada a efectos de poder cobrar coactivamente las deudas
insolutas determinantes de este proceso, sin que incida el hecho
de que ella tenga o no la tenencia material o la posesión del
predio, aspectos ajenos a la pretensión de simulación que un
tercero ajeno al negocio simulado incoe. Y en cuanto a las
excepciones propuestas por el demandado (...) (“falta de interés
jurídico en el demandante”, “falta de titularidad de la acción por
lesión enorme” “caducidad y prescripción” y “la innominada”) la
Corte se limita a adicionar a lo que en el despacho del
cargo se indicó, en cuanto a que no ve cómo haya
caducidad de la acción de simulación y que la
prescripción de esta acción es de veinte años, lapso que,
como es evidente, no corrió entre la fecha de la escritura
(1991) y la fecha del ejercicio de la acción (1992)”
(Resaltos para destacar).

En sede de tutela, en fallo de 2015 [CSJ STC8831 de 8
de julio (M.P. Margarita Cabello)], invocando expresamente

el precedente recién citado, acotó:

“Ahora bien, resulta necesario para establecer el punto de
partida del conteo de la prescripción de la acción determinar si
quien acude a la jurisdicción obra iure proprio o iure hereditario,
ya que en el primer caso, por haber participado en la realización

22

Radicación n* 05001-31-03-01 3-2008-00228-0 1

del acto, es en ese momento en que le surge al signatario la
obligación de «llevar a cabo el acto o los actos necesarios para
borrar esa falsa apariencia, y por ende, a colocar las cosas en el
estado en que se encontraban al momento de fingir la
negociación», conforme a la doctrina expuesta; mientras que si lo
hace en la otra posición señalada, como lo ha definido la Corte,
«el hijo, en vida del padre, como no es heredero y|apenas
contempla una mera expectativa de poder heredarlo, no se
encuentra asistido de interés jurídico ¡para controvertir
judicialmente la simulación de un negocio celebrado por su
progenitor» (CSJ SCC 9 Jun. 1947), de donde se tiene que al
heredero el derecho le nace con la muerte del causante, lapso en
el que inicia el plazo para el ejercicio de la demanda de
simulación y, por ende el conteo de la figura extintiva.

“Para el caso sometido al escrutinio se tiene que acudió a la
jurisdicción la «wvendedora» la que, si bien, ostenta también la
calidad de heredera en razón ser hija de su co-contratante, lo
cierto es que ejerce la reclamación motu proprio, en tanto que
busca que el bien objeto de la negociación aparente vuelva al
estado en que se encontraba al momento de la realización del
acto demandado y en consecuencia, retorne a su patrimonio.
!

“(...) |

“Conforme el anterior análisis, como lo advirtió el
Tribunal a quo, el lapso de tal institución invocada debía
contabilizarse desde la fecha en que se suscribió el
instrumento público No. 3712 de 31 de octubre de 1983 de
la Notaría Segunda del Círculo de Bucaramanga y no
desde el deceso del comprador, como lo consignó el
funcionario judicial querellado, por lo que se configura el

defecto material o sustantivo alegado ue . hacía

procedente otorgar el amparo constitucional deprecado”

(Énfasis de quien escribe). |

Empero, han sido expresiones insulares, que en la
dinámica de la cantidad de litigios que siempre ha resuelto
la Sala de casación civil, han pasado, silenciosa o

marginadamente, sin la contrastación con las líneas

Jjurisprudenciales dominantes.

23

108

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

3.3.2 La jurisprudencia de los tribunales superiores
no se muestra más uniforme. Algunos (Cundinamarca” y
Manizales?20) han tomado partido por considerar que el
término de prescripción se echa a andar desde la
celebración del acto, mientras otros (Buga?”? y Medellín8)

estiman que éste corre a partir de cuando surge el “interés”.

3.3.4. La doctrina patria, aunque notablemente
escasa en torno al punto, también vacila. Ernesto Cediel
Ángel? Fernando Hinestrosa3%, Pedro Pablo Torres
Beltrán*!, Nicolás Pájaro Moreno, Guillermo Ospina
Fernández y Eduardo Ospina Acosta abogan por la tesis
del surgimiento del interés o la legitimación. Pablo Andrés
Garcés Vásquez**, Hellmut Suárez Martínez9S y Alberto
Villegas Muñoz*6, por el contrario, contabilizan el término

desde cuando se celebra el acto.

25 Sent. del 19 de febrero de 1992 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva).

26 Sent. del 15 de marzo de 2016 (M.P. Ángela G. Carreño).

27 Sent. del 30 de abril de 2019. Sala Civil-Familia. M.P. Felipe Francisco Borda.

28 Sents. del 14 de sept. de 2018. Sala Civil. M.P. José Gildardo Ramirez; y del 30 de enero de
2014.

29 CEDIEL ÁNGEL, Ernesto. Ineficacia de los Actos Jurídicos. Escuelas Gráficas Salesianas.
Bogotá. 1943. Págs. 261-263.

30 HINESTROSA, Fernando. Derecho Civil. Obligaciones. Publicaciones de la Universidad
Externado de Colombia. Bogotá. 1969. Pág. 386. También: HINESTROSA, Fernando. Tratado
de las Obligaciones II. De las Fuentes de las Obligaciones. El Negocio Jurídico. Vol. II.
Universidad Externado de Colombia. Bogotá. 2015. Págs. 609-610.

31 TORRES BELTRÁN, Pedro Pablo. Obligaciones. Ases Agency Publicidad. 1999. Págs. 508-
509.

32 PÁJARO MORENO, Nicolás. Las Acciones Reconstitutivas del Patrimonio del Deudor. En:
CASTRO DE CIFUENTES, Marcela (coord.). Derecho de las Obligaciones. T. II. Vol. I.
Universidad de Los Andes. Bogotá. 2010. Pág. 658.

33 OSPINA FERNÁNDEZ, Guillermo/OSPINA ACOSTA, Eduardo. Teoría General del Contrato y
del Negocio Jurídico. Ed. Ternis. Bogotá. 2015. Pág. 136.

34 GARCÉS VÁSQUEZ, Pablo Andrés. Formas de Manifestación del Consentimiento y su
Eventual Tergiversación. En: Revista Nuevo Derecho. Vol. 10. No. 15. Julio-Diciembre de
2014. Envigado. Pág. 97.

35 SUÁREZ MARTÍNEZ, Hellmut. Simulación. Librería Doctrina y Ley. 1993. Págs. 503 y ss.

36 VILLEGAS MUÑOZ, Alberto. Notas sobre Teoría del Negocio Jurídico. Biblioteca Jurídica
Dike. Medellín. 2016. Págs. 113-114.

24

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

3.4. Efectuado el anterior recuento, que sirve para fijar
el estado del arte en torno a tan singular cuestión, paso
enseguida a exponer el porqué, a mi modo de ver, la tesis de
que el inicio del conteo del término de prescripción de la
acción de simulación es desde que surge la legitimación en
la causa o el interés para obrar, es equivocada; postura que

vengo exponiendo en forma persistente.

De aceptarse, como lo ha admitido la Sala de Casación
y los expositores nacionales? y extranjeros (chilenos,
especialmente98), que la acción de simulación es
prescriptible, no hay razones de peso para contemplar que
el plazo de los veinte años previsto en el art. 2536 C.C. (hoy
diez, según el tenor de la Ley 791 de 2002) no pueda
empezar a contar desde la fecha de la celebración del acto o
contrato, época cuando realmente nace la acción y el propio
interés para impugnar el acto, independientemente de que

los partícipes quieran o no ejercer tal facultad.

La parte contratante (y por esa vía sus herederos, que
le suceden en sus derechos al momento del óbito), tienen el
derecho y la acción para invocar desde el instante mismo en
que el negocio surge al mundo jurídico la judicialización de
los mismo, porque en este caso existe interés cierto y

determinado, y no meramente eventual; y ello, debe

37 Por todos: CEDIEL ÁNGEL, Ernesto. ineficacia de los Actos Jurídicos. Escuelas Gráficas
Salesianas. Bogotá. 1943. Págs. 261-263; igualmente: OSPINA FERNÁNDEZ,
Guillermo/OSPINA ACOSTA, Eduardo. Teoría General del Contrato y del Negocio Jurídico. Ed.
Temis. Bogotá. 2015. Pág. 135,

38 Vid. PEÑAILILLO, René, Cuestiones Teórico Prácticas de la Simulación. En: Revista de
Derecho. Universidad de Concepción. Enero-Junio de 1992. Concepción. Págs. 27-28; CLARO
SOLAR, Luis. Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado. T. 11. Imprenta
Nascimento. Santiago. 1937. Pág. 652.

25

109

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

entenderse así para garantizar los principios de seguridad
jurídica y confianza legítima, entre otras cosas, por el
perjuicio que pueda causar la disposición patrimonial en
forma simulada al acervo hereditario, el cual, hoy es

también partible y traditable en vida de las personas.

La doctrina prohijada —en el fallo del cual me aparto-
desconoce, in radice, el contenido del tenor del artículo
2535 CC, en cuya virtud, el lapso necesario para que opere
la prescripción extintiva “se cuenta (...) desde que la
obligación se haya hecho exigible”, disposición que repele,
simultánea y abiertamente la conceptualización que
durante décadas esta Corte ha venido realizando del
fenómeno simulatorio, que la edifica desde el surgimiento

del interés.

Conforme al criterio de esta Corporación, el acto
jurídico simulado o fingido se estima verdadero y, como tal,
tiene la suficiente fuerza material para producir efectos
mientras la ficción o el disfraz no se prueben. Y, más aún,
“...) debido a la presunción de legitimidad que lo acompaña,
basta su alegación para que produzca consecuencias
jurídicas, correspondiendo a otros demostrar su legitimidad,
ya que el derecho, como la vida, distingue lo normal de lo que

no lo es y parte siempre del principio de la normalidad”.

Lo anterior es valedero, a fortiori, si se tiene en cuenta,

conforme la Corte lo ha venido explicando desde 1968, en

39 CSJ SC del 22 de noviembre de 1951 (M.P. Manuel José Vargas).
26

Radicación n? 05001-31-03-0 13-2008-00228-0 1

tesis largamente reiterada y hoy firmemente asentada%0, que
la simulación no forma un negocio nuevo y diferente del que
al tenor de una apariencia engañosa fue celebrado, sino que
constituye una parte integrante del mismo (teoría monista),

pues en estos casos, y de acuerdo con esta concepción,

“(...) sencillo es advertir allí la dualidad en la regulación de
intereses dentro de un acuerdo unitario, con una fase operante
para las solas partes, con plenos alcances entre ellas, y otra
creada para que a ésta se atengan los terceros (...). A dicho
propósito, forzoso es afirmar, cuando lo primero, que lo aparente
no está llamado a producir efectos entre las partes, porque ellas
mismas así lo han dispuesto (...)” (Se subraya: para
destacar) [CSJ SC del 16 de mayo de 1968 (M.P.

Fernando Hinestrosa Forero)|.

Imbuida en su nuevo pensamiento y relievando, una
|
vez más, las diferencias entre la nulidad y la simulación, la

Sala de Casación, apenas unos meses más tarde, expresó:

“Por aplicación de los principios de la autonomía de la voluntad y
de la libertad contractual, el negocio jurídico con simulación, no
es por esta mera circunstancia inválido ni eficaz. En razón de
aquellos postulados jurídicos, a los particulares les es permitido
realizar su actividad económica escogiendo para ello los medios
jurídicos lícitos que estimen más adecuados y, por ende, alcanzar
indirectamente lo que podrían directamente lograr (...).' Quiere
decir, pues que la validez y eficacia del negocio jurídico oculto en
la simulación no depende sino de que en su celebración
concurran los requisitos de fondo y de forma que la ley exige
para la validez de todo negocio jurídico (...). Es obvio, de otro

lado, que siendo válido y eficaz el negocio celebrado
mediante la utilización del mecanismo simulatorio, las
partes del mismo puede exigirse recíprocamente el
cumplimiento de las obligaciones que, como consecuencia

de lo realmente querido por ellas, resulten a su cargo

££ o realmente querido por eltas, resulten a su cargo, y
desde luego ejercitar las acciones judiciales pertinentes en

10 CSJ SC del 16 de mayo de 1968 (Fernando Hinestrosa Forero); 30 de agosto de 1968 (M.P.
Guillermo Ospina Fernández); 19 de mayo de 1975 (M.P. Ernesto Escallón); 21 de: junio de
1984 (Humberto Murcia Ballén); 31 de marzo de 1992 (M.P. Carlos E. Jaramillo); 4 de febrero
de 2013 (M.P. Jesús Vall de Rutén); 29 de octubre de 2010 (M.P. Jaime A. Arrubla); y 25 de
agosto de 2015 (M.P. Margarita Cabello Blanco). Entre varias más. !

|
27

1

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

caso de que ciquellas no sean espontáneamente satisfechas
por el respectivo obligado”. (Negrillas y resaltos para
hacer énfasis) [CSJ SC 21 de mayo de 1969 (M.P.

César Gómez Estrada)]).

Si ello es así, como en efecto lo es, y salvo los casos en
los cuales se hubiere pactado un plazo, condición o modo,
surgen obligaciones exigibles desde el momento de su
propia celebración, todo traduce “(...) la posibilidad de
reclamar la prestación que se debe, teniendo como fuente el

contrato válidamente celebrado”*”.

En este contexto, si el acreedor, no hay duda y asi
ocurre en la vida práctica, está facultado para exigir al
deudor el cumplimiento, acudiendo inclusive a la
realización coactiva del derecho mediante la ejecución
judicial, al margen de si el acto es simulado o no, no existe
razón para obstaculizar ese derecho a los propios herederos

o cónyuges del celebrante simulador.

Resulta inexplicable que una obligación, al no ser
exigible, sea «susceptible de hacerse cumplir, aún
forzadamente, por la vía de la jurisclicción, pero inaceptable
la acción de prevalencia para herederos, en vida del

causante.

De ese modo, la interpretación hecha por la Sala al
canon 2535 CC no sólo es forzada; sino que contraviene su

claro tenor, dejándolo prácticamente inoperante y

41 CSJ SC del 3 de noviembre de 2010 (M.P. Jaime A. Arrubla).
28

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

desconociendo la propia tesis —reiterada y uniforme- de la
Corte, en torno a la significación del fenómeno simulatorio y
los efectos que, entre los partícipes, genera el acto

encubierto.

3.5. La oponibilidad de los actos acusados para los
herederos y terceros al haber sido registrados

1
t
1

La cuestión se liga con la repercusión, el influjo, los
efectos y eficacia de los actos jurídicos, como los que son

demandados, frente a quienes no intervinieron en ellos.

En sentido complementario, la inoponibilidad es un
instrumento de protección de los derechos de terceros
cuando se ven afectados por la actuación de los celebrantes
de un negocio jurídico. La institución se edifica en la
premisa res inter alios acta, como defensa de sus intereses
legítimos. Se dice que el acto es inoponible cuando las
obligaciones que adquiere una parte en un contrato no se le
pueden exigir a quien no contrató, ya por circunstancias de
fondo (internas), o por fenómenos externos, como la

publicidad.

En el caso, se trata de la proyección de los negocios
simulados con respecto a los terceros o a los herederos, a
quienes no les son exigibles las prestaciones internas, pero
sí, la obligación de respetar lo pactado. Empero, por
tratarse de negocios jurídicos simulados, de actos

sometidos a registro, aún cuando los demandantes no eran

29

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

los contratantes obligados, esos actos dispositivos cobraron
efectos por virtud de su inscripción en el mismo;
mutándolos en cognoscibles, públicos y con efectos, erga
omnes, de tal modo que el acto propio de la inscripción en
él, o en el correspondiente despacho de la oficina de registro
público, los torna oponibles frente a todos. En esa condición
se transformaron en actos reales, y desde ese mismo
instante legitimaban a cualquier persona para demandarlos
por simulados, si consideraban que les afectaban sus
derechos, por cuanto en ese acto del Estado, se da a
conocer a los terceros de su celebración y existencia por
virtud de la divulgación que les otorga el registro. Y a partir
de ese momento, como dan la apariencia de realidad, los
terceros o herederos, inclusive acreedores, todos están
legitimados para desplegar las actuaciones tendientes a

desquiciarlos, por simulados.

Al no haberlas iniciado desde la celebración con su
registro respectivo, por el curso del tiempo, a todos los
cobijó el fenómeno prescriptivo, cuyo término, no puede
señalarse, se renueve al momento del fallecimiento del
contratante cuyo acto se impugna; luego, es justamente
desde la celebración del acto, cuamdo se debe contar el
término de prescripción para herederos terceros y, no desde

el fallecimiento del celebrante.

3.6 La partición de los bienes del patrimonio propio
de una persona en vida, transforma en inocua la tesis

desplegada por la decisión tomada. por la mayoría

30

su parágrafo único:

Radicación n” 05001-31-03-0 13-2008-00228-0 1

La Ley 1564 de 2012, C. G. del P. en el art. 487 señala

en las disposiciones preelimanres del proceso sucesoral, en

“La partición del patrimonio que en vida espontáneamente quiera
efectuar una persona para adjudicar todo o parte de sus bienes,
con o sin reserva de usufructo o administración, deberá, previa
licencia judicial, efectuarse mediante escritura pública, en la que
también se respeten las asignaciones forzosas, los derechos de
terceros y los gananciales. En el caso de estos será necesario el
consentimiento del cónyuge O compañero.
|
“Los herederos, el cónyuge o compañero permanente y los
terceros que acrediten un interés legítimo, podrán solicitar su
rescisión dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha en que
tuvieron o debieron tener conocimiento de la partición.

“Esta artición no requiere roceso de sucesión”.
Ñ

El precepto fue demandado, ante la
Constitucional, cuestionándole el desconocimiento

Corte
de la

cláusula general de igualdad con los hijos por infringir las
reglas 13 y 42, al pasar por alto los derechos hereditarios de
los descendientes con nacimiento o adopción posterior a la
partición, así como para los extramatrimoniales,
imponiendo un trámite complejo y con término corto de dos

años para la recisión, comparativamente, con la recis

cuatro años del C.C. y diez de la petición de herencia. |

ión de

La Corte mantuvo, en la sentencia C-683 de 2014 la

exequibilidad del precepto y señaló que “(...) cuando no

existe en el momento de la partición certeza sobre la calidad

de heredero o tercero interesado, la acción rescisoria

partición del patrimonio en vida asegura la participac

personas que hayan sido excluidas de este proceso” “2, |

42 COLOMBIA, CCONST. Sentencia C-683, 10 de Septiembre de 2014, Mauricio
Cuervo, Expediente D 10113.

¡de la

ión de

¡González

31

mM

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

Además agregó, en la conclusión: “El reconocimiento de
la figura de la partición del patrimonio en vida contenida en
el parágrafo del artículo 487 del Código General del Proceso
y la correspondiente acción rescisoria, no desconoce el
derecho a la igualdad de los hijos que no hayan consolidado
su relación paterno filial ni de los futuros terceros
interesados que en el momento de la partición no tengan
vocación hereditaria ni un derecho reconocido que proteger
ya que es el vínculo jurídico o parental el que les otorga la
potestad de participar en la misma. En todo caso, la
disposición protege los derechos de las personas que
demuestren un interés legítimo durante el proceso mediante
la licencia judicial y, después de concluida la partición,

mediante la solicitud de rescisión que dispone la norma”*3,

La Corte encontró protegidas las garantías en el proceso
con la exigencia de licencia judicial previa y con la acción de

rescisión de la partición.

Sostener, entonces, la tesis de que únicamente cuando
fallezca quien dispuso del patrimonio surge interés jurídico
para los herederos, en este contexto, corresponde a una
doctrina que pierde rigor y vigor, al analizar el texto
sabiamente introducido por el C. G. del Proceso, el cual
permite tramitar notarialmente la particion del patrimonio
en vida, previa licencia del juez competente, respetando

derechos forzosos.

43 COLOMBIA, CCONST. Sentencia C-683 del 10 de septiembre de 2014, Mg. Pon. Mauricio
González Cuervo, Expediente D 10113.

32

113

|
Radicación n” 05001-31-03-0 13-2008-00228-0 1

Con el precepto en cuestión, se crean dos escenarios
contradictorios y divergentes que la Corte en la sentencia de
que disido debió solucionar, abandonando aquélla doctrina,
porque el precepto, cual lo reconoce la propia | Corte
Constitucional, al referirse a las demandas de simulación,
permite que “Los herederos, el cónyuge 0 compañero
| permanente y los terceros que acrediten un interés legítimo” ,
puedan “(...) solicitar su rescisión dentro de los dos (2) años
siguientes a la fecha en que tuvieron 0 debieron tener
| conocimiento de la partición”, con el propósito de reconstruir
el patrimonio cuando por el acto notarial hubo disposición

contraria a derecho por parte del causante.

Mucho más realista y razonable, con la velocidad de los

! tiempos que corren, el legislador en el debate congresal del
| C. G. del Proceso, le introdujo el texto de la partición
patrimonial en vida como medio para luchar contra las
| conductas simulatorias y fraudulentas, y le fijó a la acción
rescindente del acto dispositivo un término de dos años
para quebrar la distribución patrimonial que afecte no solo
los derechos de los propios herederos, sino también ¡ los de
los terceros; empero, la sentencia de la que discrepo se
esmera por prohijar una doctrina que aúpa y protege las
tesis que tornan imprescriptible los términos para la acción

haciendo inseguro el tráfico jurídico económico. |
|
|

Si el legislador autoriza la acción de recisión en vida

contra actos dispositivos que afecten los derechos de los

33

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

herederos o de los acreedores para recomponer el
patrimonio del disponente, resulta innecesario sostener que
ese derecho de acción también se otorga una vez fallecido el
titular del patrimonio, porque es con ese hecho jurídico, que
apenas surge interés para el heredero, como si no fuera
continuador de la personalidad económica del de cuius. Esa
doctrina, al mismo tiempo, deja a salvo las conductas de
quienes simulan, ante todo en forma absoluta, porque en
cualquier momento, el simulador o sus herederos podrán
hacer retornar lo defraudado, sin sanción alguna de la

judicatura, manteniendo la partitura de los actos desleales.

La tesis, queda sin piso hoy, además, si se tiene en
cuenta que los herederos eventualmente llamados a recoger
la herencia, así como el cónyuge o compañero y acreedores,
están legitimados para demandar en vida del causante o en
vigencia de la sociedad conyugal o de la sociedad
patrimonial los actos fingidos celebrados por los cónyuges o
compañeros, tesis que se hace hoy más realista, al tener en
cuenta la constitucionalidad de la normativa que autoriza la
partición del patrimonio de una persona en forma universal

hallándose en vida.

Otras son las circunstancias de quienes están

amparados por prescripciones especiales.

3.7. Es reprochable el juicio valorativo de la licitud

de la simulación, y que, por tanto, únicamente cuando

34

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

surja el interés para obrar, empiezan a correr los

términos prescriptivos, y no desde su celebración

No desconozco que la simulación, desde antaño lo
tiene decantado la jurisprudencia, incluyendo la de algunos
tribunales (Bogotá**, Bucaramanga, entre los más
antiguos) y como lo ha reiterado hasta la saciedad la Salas,
asi como grueso de expositores nacionales?” y extranjeros
(franceses*8 y chilenos*?, por citar algunos), que no entraña
per se fraude o ilicitud (animus nocendl, reputándola como

acto “neutral”.

Disiento de tan errónea hermenéutica, y hoy con
|

mayor razón es inaceptable. Es una lectura, a contrapelo
|

del Estado Constitucional y Social de Derecho, ofende la

buena fe, la sinceridad y transparencia personal, social y

* Fallo de 2 de marzo de 1895. Citado en: GARAVITO, Fernando. Jurisprudencia de los
Tribunales de Colombia. imprenta Nacional. Bogotá. 1910. Págs. 525-526. ]

45 Sentencia del 21 de marzo de 1939. Citada en: GÓMEZ PRADA, Agustin. Jurisprudencia
del Tribunal Superior de Bucaramanga. 1931 a 1940, Imprenta del Departamento,
Bucaramanga. 1940. Págs. 503-506. i

16 CSJ SSC del 30 de septiembre de 1936 (M.P. Antonio Rocha Alvira); 4 de marzo de 1940
(M.P. Hernán Salamanca); 9 de junio (M.P. Hernán Salamanca) 22 de octubre de 1947 (M.P.
Her; 21 de mayo de 1969 (César Gómez Estrada); 15 de marzo de 2000 (M.P. Carlos 1.
Jaramillo); 6 de marzo de 2012 (M.P. William Namén); 24 de febrero de 2015 (M.P. Jesús Vall
de Rutén); entre muchas otras. :

47 Et al: PÉREZ VIVES, Álvaro. Teoría General de las Obligaciones. Volumen IT. Parte Segunda.
Obra revisada y actualizada por Alberto Tamayo. Ediciones Doctrina y Ley. Bogotá. 2012.
Pág. 244; SUESCÚN MELO, Jorge/SUESCÚN DE ROA, Felipe. La Simulación. En: CASTRO
DE CIFUENTES, Marcela (coord.). Derecho de las Obligaciones. Tomo 1 Ed. Universidad de los
Andes. Bogotá. 2009; HINESTROSA FORERO, Fernando. Tratado de las Obligaciones. De las
Fuentes de las Obligaciones: El Negocio Jurídico. Vol. II. Ed. Universidad Externado de
Colombia. 2015. Págs. 566 y ss.; OSPINA FÉRNANDEZ, Guillermo. Régimen General de las
Obligaciones. Edición dirigida por Eduardo Ospina Acosta. Ed. Temis. Bogotá. 2008. Pág.
191; ROCHA ALVIRA, Antonio. Lecciones sobre Derecho Civil Obligaciones de Antonio Rocha
Alvira. Revisado, actualizado y completado por Betty Mercedes Martínez. Ed. Universidad del
Rosario. Bogotá, 2009. Pág. 135. :

+8 Cfr. RAYNAUD, Pierre. Cours de Droit Civil. Librairie de la Faculté de Droit. Paris. 1961-
1962. Pág. 334; POUMAREDE, Matthieu. Droit des Obligations. Ed. Montchreisen. Paris,
2012. Pág. 139; TERRÉ, Francois/SIMLER, Phillippe/LEQUETTE, Yves. Droit Civil. Les
Obligations. Ed. Dalloz. Paris. 1993. Pág. 395. :

49 DIEZ DUARTE, Raúl. La Simulación de Contrato en el Código Civil Chileno. Ed. Imprenta
Chile. Santiago. 1957. Págs. 39-40. l

35

119

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

democrática; y es nubarrón perjudicial prohijarla como acto

válido y neutral.

Esa falsa doctrina desconoce que —por definición- toda
simulación envuelve, de una u otra manera, la idea de
ocultar, de engañar y de mentir, Solamente en el
pensamiento de los ingenuos puede verse como un acto
normal, ajustado al ordenamiento y carente de ilicitud. Pero
¿cómo aceptar que hay una posición ética, jurídica y lícita
en quien, ante el público, ante los otros sujetos de derecho,
ante el Estado, ante la sociedad y la judicatura, miente,
esconde, traslapa, pone una cortina o velo para encubrir la

verdad o la realidad?

Al margen de la permisión y abierta tolerancia que tan
frecuentemente se atribuye a ese fenómeno, estimo, desde
el punto de vista ético-jurídico, y sin ambages, que el acto
simulatorio es incorrecto por inexacto, reprobable por
mendaz y farsante, es patrañero, es falsario, es tramposo,
es impostor, es auténtico sofisma, es engañoso, es doble, es
falaz y del todo contrario a la buena fe porque adultera
hondos valores de las sociedades democráticas como la
veracidad, la sinceridad, la franqueza, la exactitud y la
lealtad, la transparencia que tanto demandamos de
autoridades y de todos, porque corrompen las relaciones
sociales, políticas y jurídicas. Quien finge en la relación

privada fingirá en lo público.

50 Cfr. CSJ SC del 21 de mayo de 1969 (M.P. César Gómez JEstrada); en doctrina, et al:
HINESTROSA FORERO, Fernando. Tratado de las Obligaciones ll. De las Fuentes de las
Obligaciones. El Negocio Jurídico. Vol. II. Ed. Universidad Externado de Colombia. Bogotá.
2015. Págs. 566-567.

36

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

Elementales preceptos de ética jurídica prohíben
alegar las propias faltas o culpas o las de nuestros
causahabientes para convertirlas en fuente o motivo de
provecho personal o de derecho para proteger a los
simuladores, o para tornar imprescriptibles los actos
simulatorios, efecto que a la larga es el que se defiende,
para proteger el patrimonio de los simuladores o de sus
causahabientes. Es esta la doctrina que inspira la figura del
“acto propio”, derivada del principio general e imperativo de
la buena fe, en cuya virtud se hace inadmisible toda
pretensión de licitud, por ser objetivamente contradictoria
con respecto a todo comportamiento anterior efectuado por
el mismo sujeto. La teoría del venire contra factum proprium
non valet cuenta con suficiente respaldo jurisprudencial
como para ser aplicada en casos donde son las partes
intervinientes en el acto simulado las gestoras de la

acción5!,

Pero, del mismo modo, no se puede premiar a los
herederos o causahabientes de los simuladores, o en fin, a
los terceros, otorgándoles derechos imprescriptibles o con
largos períodos para invocar la acción de prevalencia, frente

a conductas de sus antecesores, y que bien pudieron

desplegar desde cuando sus tradentes o gestores los

celebraron y los registraron. No se aviene, permitirles

adelantar las acciones 30 o 40 años después de celebrados,

51 Cfr. CSJ SSC de 18 de junio de 1941 (M.P. Fulgencio Lequerica Vélez); 23 de junio: de 1958
(M.P. Arturo Valencia Zea); 24 de enero de 2011 (M.P. Pedro O. Munar); 21 de febrero de
2012 (M.P. Fernando Giraldo); y 8 de noviembre de 2013 (M.P. Arturo Solarte). Entre: muchas
más. .

37

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

porque apenas, en ese instante, es cuando surge su interés,

según la peregrina tesis que reprocho.

La crítica al fraude a la ley o a la doblez, efectuada por
los contratantes del negocio simulado, no es un fenómeno
reciente ni aislado. Rudolph Von Ihering, en su obra Gelst
des rómischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner
Entwicklung, analiza y describe tan reprobables conductas,

las cuales, deben ser censuradas por los jueces:

“Una de las formas de eludir la ley, consistía en el empleo del
acto simulado, mediante el cual convenían las partes en que el
acto que exteriormente realizaban no tendría verdadera
significación. Así, por ejemplo, la ley prohibía las donaciones
entre esposos, y para burlar esa prohibición simulaba el marido y
la mujer un divorcio, tras el cual, cuando la donación se había
verificado, sucedía una reconciliación, o también dejaban su
donación bajo la forma de un contrato de venta. Muchísimos de
esos actos simulados quedaron como costumbres y tomaron carta
de naturaleza bajo el nombre de actos aparentes”32,

Posteriormente, el mismo Von [hering añade:

“La legislación. combatió esos actos aparentes, entre otros, por los
siguientes medios: 1) Prohibir de una manera general eludir la
ley, como lo hicieron aparentemente muchas leyes de la época
posterior, o bien, prohibida de una manera especial tal o cual
práctica usada o fácil de prever. La legislación debió a menudo
recurrir a esas prohibiciones especiales para proteger las leyes,
algunas de ellas revestidas de una cláusula prohibitiva general;
2) A veces la ley exigía que las partes afirmasen bajo juramento,
ante la autondad, que su intención era la de concluir un acto
serio y verdadero;3) Otras también. conminaban penas y como

todo o parte se aplicaba a quien denunciaba, la amenaza solía
ser eficaz?53,

52 Disponible en castellano: VON IHERING, Ruldoph. £l Espíritu del Derecho Romano en las
Diversas Fases de su Desarrollo. Tomo IV. Trad. de Enrique Principe y Satorres. Madrid.
1909.Pág. 298.

53 VON IHERING, Rudolph. Ob. cit. Págs. 298-299.

38

7]

r

Radicación n” 05001-31-03-0 13-2008-00228-01

El derecho debe dar un giro copernicano; ha de
combatir, con sus instrumentos, acciones y procesos toda
conducta embustera, engañosa y contraria a las finalidades

supremas de la justicia.

No se pueden otorgar privilegios a los simuladores o a
sus sucesores en forma indefinida, para recuperar lo
simulado, porque el remedio resultaría peor que la

[

enfermedad. |

De ese modo, cualquiera fácilmente está patrocinado
para simular, porque, en lo recóndito de su conciencia, él o
sus cCausahabientes sabrán que, en el futuro, el
ordenamiento con sus jueces los protegerá para mantener el

acto falaz y para pedir la restitución cuando las

tempestades de las que se preservan cesen; por cuanto en
cualquier instante podrán reversar el acto para retornar sus
bienes simulados a sus patrimonios; premiándolos el

ordenamiento, en consecuencia, por sus actos mendaces.

!
Por consiguiente, si la prescripción liberatoria está

establecida y reconocida por la ley como un medio para
purgar las situaciones jurídicas anómalas y sanearlas de
cualquier vicio que determina un estado de irregularidad e
inseguridad permanente, la prohibición de volver contra el
propio acto, contra el hecho de prestarse para la celebración
del acto mentiroso, es herramienta eficaz para impedir a
sus artífices, que elucubraron la farsa, manipular y utilizar,

a su antojo, los plazos de extinción de la acción.

39

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

Ni el Derecho como disciplina, ni esta Corte como
institución, pueden patrocinar un actuar lesivo de la buena

fe y la lealtad.

4. Trasladando lo expuesto al subéxamine, es claro
que el remedio (de simulación) deducido respecto de los dos
negocios jurídicos opugnados estaba prescrito, justamente,
por vencerse el plazo que para formular la acción prevé el

artículo 2536 del Código Civil.

En efecto, entre la data de su celebración (1967 y
1968) y la de admisión de la demanda (9 de junio de 2008)
habíase rebasado el término que establece el artículo 2536

CC, como tempestivo para formular la acción en comento.

Si el término de prescripción, insisto, comenzó a correr
cuando vivía el causante, a sus sucesores, entre ellos, el
accionante Trujillo Osorio, con abstracción de si había sido
reconocido o no, sólo le quedaba el tiempo que le restaba a
aquél para accionar, lo cual es obvio porque, en la práctica,
los herederos ocupan el lugar que le correspondía al
causante, de quien toman sus derechos en los términos y

condiciones que éste los tenía.
3.8 La situación de los descendientes no

reconocidos o inexistentes al tiempo cuando se ejecuta

o celebra la simulación

40

Radicación n* 05001-3 1-03-013-2008-00228-0 1

¿Qué pasa si se trata de heredero no reconocido? Su
madre, sabe quién es su verdadero padre, por lo tanto, tiene
una obligación jurídica y ética, consistente en reclamar el
verdadero estado civil o el auténtico parentesco acontecido

el hecho del nacimiento. Por tanto, en los casos de hijos no

reconocidos, el ordenamiento le impone frente a sus hijos,
obligaciones sociales, jurídicas y morales, entre - ellas,
efectuar el registro para fijar su estado civil, y hallarse e la
incertidumbre, demandar al verdadero padre, para no
dejarlo expósito, ante la ausencia de paternidad correcta, de
tal modo, que la negligencia no puede ser fundamento
idóneo para quienes en vida del causante, no reclamaron el

|
verdadero estado civil.

En este contexto, otra circunstancia acaece con
quienes no tienen capacidad natural, jurídica o de derecho
por no existir al momento de la sucesión, y aquí como lo
consagra el C.C. y lo reitera la Corte Constitucional: “De
acuerdo con las reglas del Código (art. 92), no podría suceder
una persona que nace pasados 300 días después de la
muerte del difunto. Sin embargo, existe una excepción a esta
regla contenida en el mismo artículo 1019 en el sentido que
las asignaciones a personas que al tiempo de abrirse la
sucesión no existen, no se invalidan si se espera que existan

dentro de los diez años siguientes a la apertura ide la

sucesión, lo mismo vale para las asignaciones ofrecidas en

premio a los que presten un servicio importante”34, |

** COLOMBIA, CCONST. Sentencia C-683, 10 de septiembre de 2014, Mauricio González
Cuervo, Expediente D 10113. |

41

Radicación n” 05001-31-03-013-2008-00228-01

De tal modo, que el no reconocimiento o la inexistencia
de interesados al tiempo de la celebración del ato simulado,
no puede ser excusa para extender eternamente los

términos de prescripción.

Robert Joseph Pothier explica esto así:

“Tanto si ha empezado como si ha finido la prescripción contra el
acreedor, surte su efecto contra los herederos y otros sucesores,
ya sean por título universal o singular; de suerte que una vez han
entrado a la sucesión no les queda más tiempo para demandar el
pago del crédito que el que tenía el acreedor; y si contra éste
hubiese ya concluido, competería al deudor contra los herederos
la misma excepción que podría oponer aquél. Esto es evidente,
pues sucediendo al acreedor y recibiendo de él todos los
derechos que podría tener, es evidente que no pueden recibir más
de lo que a él mismo le correspondía: Nemo plus turis, in alium
potest transfere, etcétera*”",

Por demás, la determinación de la Corte lleva
aparejado el desconocimiento de los derechos de los
eventuales terceros subsiguientes y adquirentes de los
bienes, en el transcurso de los más de cincuenta años que
han corrido desde la celebración de los actos opugnados,

adquirieron los bienes involucrados en las diligencias.

Ello porque a la acción de simulación le es aplicable, a
falta de norma expresa y especifica, el precepto 1748 del
Código Civil, que dispone la destrucción de los negocios
juridicos celebrados con posterioridad a aquél que resulta
derribado por causa de la prosperidad de la demanda de

simulación.

55 POTHIER, R.J. Tratado de las Obligaciones. Editorial Heliasta. Buenos Aires. 1978. Pág.
436.

42

No hay, así, justicia en la sentencia de la Sala. Más

bien trae conflicto social e inseguridad jurídica, cuando

esos terceros se vean interpelados en acción reivindi

por el demandante, quien lógicamente- la habrá de ejercer

para reintegrar los bienes al patrimonio de la sucesión de

su padre.

Radicación n* 05001-31-03-013-2008-00228-01

4. Con lo anterior dejo fundamentado mi criterio sobre

el asunto subéxamine.

Fecha, ut supra.

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

catoria

43

He

eo